

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله اهل الحمد، ومستوجب الثناء والمجد، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين، وسلم تسليما الي يوم الدين.
 باب ذكر جوامع اغراض هذا الكتاب
 اما بعد، فانا صنفنا كتابنا في اخبار الزمان، وقذمنا القول فيه في هيءة الارض، ومدنها، وعجاءبها، وبحارها، واغوارها، وجبالها، وانهارها، وبد اءع معادنها، واصناف مناهلها، واخبار غياضها، وجزاءر البحار، والبحيرات الصغار، واخبار الابنية المعظمة، والمساكن المشرفة، وذكر شان المبدا، واصل النسل، وتباين الاوطان، وما كان نهرا فصار بحرا، وما كان بحرا فصار برا، وما كان برا فصار بحرا، علي مرور الايام، ومرور الدهور، وعلة ذلك، وسببه الفلكي والطبيعي، وانقسام الاقاليم بخواص الكواكب، ومعاطف الاوتاد، ومقادير النواحي والافاق، وتباين الناس في التاريخ القديم، واختلافهم في بدءه واوليته، من الهند.
 واصناف الملحدين، وما ورد في ذلك عن الشرعيين، وما نطقت به الكتب وورد علي الديانيين. ثم اتبعنا ذلك باخبار الملوك الغابرة، والامم الداثرة، والقرون الخالية، والظواءف الباءحة علي مر سيرهم، في تغير اوقاتهم وتضيف اعصارهم، من الملوك والفراعنة العادية والاكاسرة واليونانية، وما ظهر من حكمهم ومقاءل فلاسفتهم واخبار ملوكهم، واخبار العناصر، الي ما في تضاعيف ذلك من اخبار الانبياء والرسل والاتقياء، الي ان افضي الله بكرامته وشرف برسالته محمدا نبيه صلي الله عليه وسلم، فذكرنا مولده، ومنشاه، وبعثه، وهجرته، ومغازيه، وسراياه، الي اوان وفاته، واتصال الخلافة، واتساق المملكة بزمن زمن، ومقاتل من ظهر من الطالبيين، الي الوقت الذي شرعنا فيه في تصنيف كتابنا هذا من خلافة المتقي لله امير المءمنين، وهي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 للمءلف كتابان اختصرهما في هذا الكتاب
 ثم اتبعناه بكتابنا الاوسط في الاخبار علي التاريخ وما اندرج في السنين الماضية، من لدن البدء الي الوقت الذي عنده انتهي كتابنا الاعظم وما تلاه من الكتاب الاوسط. وراينا ايجاز ما بسطناه واختصار ما وسطناه، في كتاب لطيف نودعه لمع ما في ذينك الكتابين مما ضمناهما، وغير ذلك من انواع العلوم، واخبار الامم الماضية، والاعصار الخالية، مما لم يتقدم ذكره فيهما.
 علي انا نعتنر من تقصير ان كان، ونتنصل من اغفال ان عرض لم! قد شاب خواطرنا، وغمر قلوبنا، من تقاذف الاسفار، وقطع القفار، تارة علي متن البحر، وتارة علي ظهر البر، مستعملين بداءع الامم بالمشاهدة، عارفين خواص الاقاليم بالمعاينة، كقطعنا بلاد السند والزنج والصنف والصين والزابج، وتقحمنا الشرق والغرب، فتارة باقصي خراسان، وتارة بوساءط ارمينية واذربيجان والران والبيلقان، وطورا بالعراق، وطورا بالشام؟ فسيري في الافاق، سري الشمس في الاشراق؟ كما قال بعضهم:
 تيمم اقطار البلادة فتارةلدي شرقها الاقصي وطورا الي الغرب
 سري الشمس، لا ينفك تقذفه النوي ... الي افق ناء يقصر بالركب
 قال المصنف: ثم مفاوضتنا اصناف الملوك علي تغاير اخلاقهم  وتباين هممهم، وتباعد ديارهم، واخذنا بمسلك مسلك من مواقفهم، علي ان العلم قد بادت اثاره، وطمس مناره، وكثر فيه العناء، وقل الفهماء ة فلا تعاين الا مموها جاهلا، ومتعاطيا ناقصا، قد قنع بالظنون، وعمي عن اليقين، لم نر الاشتغال بهذا الضرب من العلوم والتفرغ لهذا الفن من الاداب، حتي صنفنا كتبنا من ضروب المقالات، وانواع الديانات، ككتاب الابانة عن اصول الديانة وكتاب المقالات في اصول الديانات وكتاب سر الحياة وكتاب نظم الادلة، في اصول الملة وما اشتمل عليه من اصول الفتوي وقوانين الاحكام: كتيقن القياس، والاجتهاد في الاحكام، وقع الراي والاستحسان، ومعرفة الناسخ من المنسوخ، وكيفية الاجماع و ماهيته، ومعرفة الخاص والعام، والاوامر والنوا هي، والحظر والاباحة، وما اتت به الاخبار من الاستفاضة والاحاد، وافعال النبي صلي الله عليه وسلم، وما الحق بذلك من اصول الفتوي، ومناظرة انباء الخصوم فيما نازعونا فيه، موافقتهم في شء منه، وكتاب الاستبصار في الامامة ووصف قاويل الناس في ذلك من اصحاب النص والاختيار، وحجاج كل فريق منهم، وكتاب الصفوة في الامامة وما احتواه ذلك، مع ساءر نتبنا في ضروب علم الظواهر والبواطن والجلي والخفي والداءر الوافر، وايقاظنا علي ما يرتقبه المرتقبون، ويتوقعه المحدثون، وما ذكروه من نور يلمع في الارض وينبسط في الجدب والخصب، وما في عقب الملاحم الكاءنة، الظاهر انباءها المتجلي اواءلها، الي ساءر كتبنا في السياسة، كالسياسة المدنية واجزاء المدينة، ومثلها الطبيعية، انقسام اجزاء الملة، والابانة عن المواد، وكيفية تركيب العوالم، الاجسام السماوية، وما هو محسوس وغير محسوس، من الكثيف اللطيف، وما قال اهل النحلة في ذلك.
 الباعث له علي التاليف
 وكان ما دعاني الي تاليف كتابي هذا في التاريخ، واخبار العالم، ما مضي في اكناف الزمان من اخبار الانبياء والملوك وسيرها والامم مساكنها محبة احتذاء الشاكلة التي قصدها العلماء، وقفاها الحكماء، ان يبقي للعالم ذكرا محمودا، وعلما منظوما عتيدا؛ فانا وجدنا مصنفي كتب في ذلك مجيدا ومقصرا، ومسهبا ومختصرا ووجدنا الاخبار زاءدة مع زيادة الايام، حادثة مع حدوث الازمان، وربما غاب البارع منها علي فطن الذكي، ولكل واحد قسط يخصه بمقدار عنايته، ولكل اقليم عجاءب يقتصر علي علمها اهله، وليس من لزم جهة وطنه وقنع بما نمي اليه من الاخبار عن اقليمه كمن قسم عمره علي قطع الاقطار، ووزع ايامه بين تقاذف الاسفار، واستخراج كل دقيق من معدنه، واثارة كل نفيس من مكمنه.  وقد الف الناس كتبا في التاريخ والاخبار ممن شلف وخلف، فاصاب البعض واخطا البعض، وكل قد اجتهد بغاية امكانه، واظهر مكنون جوهر فطنته: كوهب بن منبه، وابي مخنف لوط بن يحمي العامري، ومحمد بن اسحاق، والواقدي، وابن الكلبي، وابي عبيدة معمر بن المثني، وابي العباس الهمداني، والهيثم بن عدي الطاءي، والشرقي بن القطامي، وحماد الراوية، والاصمعي، وسهل بن هارون، وعبد الله بن المقفع، واليزيدي، ومحمد بن عبد الله العتبي، والاموي، وابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، والنضر بن شميل، وعبد الله بن عاءشة، وابي عبيد القاسم بن مسلام، وعلي بن محمد المداءني، ودماذ بن رفيع بن سلمة، ومحمد بن سلام الجمحي، وابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، وابي زيد عمر بن شبة النميري، والزرقيء الانصاري، وابي الساءب المخزومي، وعلي بن محمد بن سليمان النوفلي، والزبير بن بكار، الانجيلي، والرياشي، وابن عابد، وعمارة بن وسيمة المصري، وابي حسان الزيادي، ومحمد بن موسي الخوارزمي، وابي جعفر محمد بن ابي لسري، ومحمد بن الهيثم بن شبابة الخراساني صاحب كتاب الدولة، اسحاق بن ابراهيم الموصلي صاحب كتاب الاغاني وغيره من الكتب، والخليل بن الهيثم الهرتمي صاحب كتاب الحيل والمكايد في الحروب غيره، ومحمد بن يزيد المبرد الازدي، ومحمد بن سليمان المنقري الجوهري، ومحمد، بن زكريا الغلابي المصري المصنف للكتاب المترجم كتاب الاجواد وغيره، وابن ابي الدنيا مءدب المكتفي بالله، واحمد بن محمد الخزاعي المعروف بالخاقاني الانطاكي، وعبد الله بن محمد بن حفوظ البلوي الانصاري صاحب ابي يزيد عمارة بن زيد المديني، احمد بن محمد بن خالد البرقي الكاتب صاحب التبيان، واحمد بن ابي طاهر صاحب الكتاب المعروف باخبار بغداد وغيره، وابن الوشاء، علي بن مجاهد صاحب الكتاب المعروف باخبار الامويين وغيره، ومحمد بن صالح بن النطاح صاحب كتاب الدولة العباسية وغيره، ويوسف بن ابراهيم صاحب اخبار ابراهيم بن المهدي وغيرها، ومحمد بن الحارث الثعلبي صاحب الكتاب المعروف باخلاق الملوك المءلف للفتح بن خاقان وغيره، وابي سعيد السكري صاحب كتاب ابيات العرب، وعبيد الله بن عبد الله بن خرداذبة؛ فانه كان اماما في التاليف متبرعا في ملاحة التصنيف، اتبعه من يعتمد، واخذ منه، ووطء علي عقبه، وقفا اثره، واذا اردت ان تعلم صحة ذلك فانظر الي كتابه الكبير في التاريخ فانه اجمع هذه الكتب جدا، وابرعها نظما، واكثرها علما، واحوي لاخبار الامم وملوكهم وسيرها من الاعاجم وغيرها، ومن كتبه النفيسة كتابه في المسالك والممالك وغير ذلك مما اذا طلبته وجدته، واذا تفقدته حمدته، وكتاب التاريخ من المولد الي الوفاة، ومن كان بعد النبي صلي الله عليه وسلم من الخلفاء والملوك الي خلافة المعتضد بالله، وما كان من الاجداث والكواءن في ايامهم واخبارهم، تاليف محمد بن علي الحسيني العلوي الدينوري، وكتاب التاريخ لاحمد بن يحمي البلاذري، وكتابه ايضا في البلدان وفتوحها صلحا وعنوة من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم وما فتح في ايامه وعلي يد الخلفاء بعده، وما كان من الاخبار في ذلك، ووصف البلدان في الشرق والغرب والشمال والجنوب ، ولا نعلم في فتوح البلدان احسن منه، وكتاب داود بن الجراح في التاريخ الجامع لكثير من اخبار الفرس وغيرها من الامم، وهو جد الوزير علي بن عيسي بن داود بن الجراح، وكتاب التاريخ الجامع لفنون من الاخبار والكواءن في الاعصار قبل الاسلام وبعده، تاليف ابي عبد الله محمد بن الحسين ابن سوار المعروف بابن اخت عيسي بن المنجم علي ما انبات به التوراة وغير ذلك من اخبار الانبياء والملوك وكتاب التاريخ، واخبار الامويين ومناقبهم، وذكر فضاءلهم، وما اتوا به عن غيرهم، وما احدثوه من السير في ايامهم، تاليف ابي عبد الرحمن خالد بن هشام الاموي، وكتاب القاضي ابي بشر الدولابي في التاريخ، والكتاب الشريف تاليف ابي بكر محمد بن خلف بن وكيع القاضي في التاريخ وغيره من الاخبار، وكتاب السير والاخبار لمحمد بن خالد الهاشمي، وكتاب التاريخ والسير " لابي اسحاق بن سليمان الهاشمي، وكتاب سير الخلفاء لابي بكر  محمد بن زكريا الرازي صاحب كتاب المنصوري في الطب وغيره، فاما عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري فممن كثرت كتبه واتسع تصنيفه، ككتابه المترجم بكتاب المعارف وغيره من مصنفاته.د بن زكريا الرازي صاحب كتاب المنصوري في الطب وغيره، فاما عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري فممن كثرت كتبه واتسع تصنيفه، ككتابه المترجم بكتاب المعارف وغيره من مصنفاته.
 ثناءه علي ابن جرير الطبري
 واما تاريخ ابي جعفر محمد بن جرير الطبري الزاهي علي المءلفات، والزاءد علي الكتب المصنفات، فقد جمع انواع الاخبار، وحوي فنون الاثار، واشتمل علي صنوف العلم، وهو كتاب تكثر فاءدته، وتنفع عاءدته، وكيف لا يكون كذلك.! ومءلفه فقيه عصره، وناسك دهره، اليه انتهت علوم فقهاء الامصار، وحملة السنن والاثار، وكذلك تاريخ ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي النحوي الملقب بنفطويه فمحشء من ملاحة كتب الخاصة، مملوء من فواءد السادة، وكان، احسن اهل عصره تاليفا، واملحهم تصنيفا، وكذلك سلك محمد بن يحمي الصولي في كتابه المترجم بكتاب الاوراق في اخبار الخلفاء من بني العباس وبني امية، وشعراءهم، ووزراءهم، فانه ذكر غراءب لم تقع لغيره، واشياء تفرد بها لانه شاهدها بنفسه، وكان محظوظا من العلم، ممحودا من المعرفة مرزوقا من التصنيف وحسن التاليف، وكذلك كتاب الوزراء واخبارهم لابي الحسن علي بن الحسن المعروف بابن الماشطة، فانه بلغ في تصنيفه الي اخر ايام الراضي بالله.
 ثناءه علي قدامة بن جعفر
 وكذلك ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب؛ فانه كان حسن التاليف، بارع التصنيف، موجزا للالفاظ، مقربا للمعاني، واذا اردت علم ذلك فانظر في كتابه في الاخبار المعروف بكتاب زهر الربيع، واشرف علي كتابه المترجم بكتاب الخراج؛ فانك تشاهد بهما حقيقة ما قد ذكرنا، وصدق ما وصفنا، وما صنفه ابو القاسم جعفر بن محمد بن حمدان الموصلي الفقيه في كتابه في الاخبار الذي يعارض فيه كتاب الروضة للمبرد ولقبه بالباهر، وكتاب ابراهيم بن ماهويه الفارسي الذي عارض فيه المبرد في كتابه الملقب بالكامل، وكتاب ابراهيم بن موسي الواسطي الكاتب في اخبار الوزراء الذي عارض فيه كتاب محمد بن داود بن الجراح في الوزراء، وكتاب علي بن الفتح الكاتب المعروف بالمطوق في اخبار عدة من وزراء المقتدر بالله، وكتاب زهرة العيون وجلاء القلوب تاليف المصري، وكتاب التاريخ تاليف عبد الرحمن بن عبد الرازق المعروف بالجوزجاني السعدي، وكتاب التاريخ واخبار الموصل تاليف ابي ذكره الموصلي، وكتاب التاريخ تاليف احمد بن يعقوب المصري في اخبار العباسيين وغيرهم، وكتاب التاريخ في اخبار الخلفاء من بني العباس وغيرهم لعبد الله بن الحسين بن سعد الكاتب، وكتاب محمد بن مزيد بن ابي الازهر في التاريخ وغيره، وكتابه المترجم بكتاب الهرج والاحداث.
 نقد المءلف لثابت بن قرة  ورايت سنان بن ثابت بن قرة الحراني حين انتحل ما ليس من صناعته، واستنهج ما ليس من طريقته قد الف كتابا جعله رسالة الي بعض اخوانه من الكتاب، واستفتحه بجوامع من الكلام في اخلاق النفس واقسامها من الناطقة والغضبية والشهوانية، وذكر لمعا من السياسات المدنية مما ذكره افلاطون في كتابه في السياسة المدنية، وهو عشر مقالات، ولمعا مما يجب علي الملوك والوزراء، ثم خرج الي اخبار يزعم انها صحت عنده ولم يشاهدها، ووصل ذلك باخبار المعتضد بالله، وذكر صحبته اياه، وايامه السالفة معه ثم ترقي الي خليفة خليفة في التصنيف، مضادة لرسم الاخبار والتواريخ وخروجا عن جملة اهل التاليف، وهو وان احسن فيه، ولم يخرجه عن معانيه، فانما عيبه انه خرج عن مركز صناعته، وتكلف ما ليس من مهنته، ولو اقبل علي علمه الذي انفرد به من علم اقليدس والمقطعات والمجسطي والمحورات، ولو استفتح اراء سقراط وافلاطون وارسطاطاليس، فاخبر عن الاشياء الفلكية، والاثار العلوية، والمزاجات الطبيعية، والنسب والتاليفات، والنتاءج والمقدمات، والصناءع المركبات، ومعرفة الطبيعيات: من الالهيات، والجواهر والهيات، ومقادير الاشكال، وغير ذلك من انواع الفلسفة لكان قد سلم مما تكلفه، واتي بما هو اليق بصنعته، ولكن العارف بقدره معوز، والعالم بمواضع الخلة مفقود، وقد قال عبد الله بن المقفع: من وضع كتابا فقد استهدف، فان اجاد فقد استشرف، وان اساء فقد استقذف .قال ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعوعي: ولم نذكر من كتب التواريخ والاخبار والسير والاثار الا ما اشتهر مصنفوها، وعرف مءلفوها ولم نتعرض لذكر كتب تواريخ اصحاب الاحاديث في معرفة اسماء الرجال واعصارهم وطبقاتهم ؛ اذ كان ذلك كله اكثر من ان ناتي علي ذكره في هذا الكتاب، اذ كنا قد اتينا علي جميع تسمية اهل الاعصار من حمله الاثار، ونقلة السير والاخبار، وطبقات اهل العلم من عصر الصحابة، ثم من تلاهم من التابعين، واهل كل عصر علي اختلاف انواعهم، وتنازعهم في اراءهم: من فقهاء الامصار وغيرهم من اهل الاراء والنحل والمذاهب والجدل، الي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، في كتابنا المترجم بكتاب اخبار الزمان، وفي الكتاب الاوسط.
 المءلف يذكر انه اودع كتابه اجزل الفواءد
 وقد وسمت كتابي هذا بكتاب مروج الذهب، ومعادن الجوهر؟ لنفاسة ما حواه، وعظم خطر ما استولي عليه: من طوالع بوارع ما تضمنته كتبنا السالفة في معناه، وغرر مءلفاتنا في مغزاه، وجعلته تحفة للاشراف من الملوك واهل الدرايات لما قد ضمنته من جمل ما تدعو الحاجة اليه، وتنازع النفوس الي علمه من دراية ما سلف وغبر في الزمان، وجعلته منبها علي اغراض ما سلف من كتبنا، ومشتملا علي جوامع يحسن بالاديب العاقل معرفتها، ولا يعذر في التغافل عنها، ولم نترك نوعا من العلوم، ولا فنا من الاخبار، ولا طريقة من الاثار، الا اوردناه في هذا الكتاب مفصلا، او ذكرناه مجملا، او اشرنا اليه بضرب من الاشارات، او لوحنا اليه بفحوي من العبارات.
 المءلف ينهي عن التصرف في الكتاب ويخوف من ذلك
 فمن حرف شيءا من معناه، او ازال ركنا من مبناه، او طمس واضحة من معالمه، او لبس شاهدة من تراجمه، او غيره، او بدله، او بشانه، او اختصره، او نسبه الي غيرنا، او اضافه الي سوانا، فوافاه من غضب الله وسرعة نقمه وفوادح بلاياه ما يعجز عنه صبره، ويحار له فكره، وجعله الله مثلة للعالمين، وعبرة للمعتبرين، واية للمتوسمين، وسلبه الله ما اعطاه، وحال بينه وبين ما انعم به عليه: من قوة ونعمة مبدع السماوات والارض، من اي الملك كان والاراء، انه علي كل شء قدير. وقد جعلت هذا التخويف في اول كتابي هذا واخره، ليكون رادع المن ميله هوي، او غلبه شقاء، فليراقب الله ربه، وليحافر منقلبه، فالمدة يسيرة، والمسافة قصيرة، والي الله المصير. وهذا حين نبدا بجمل ما استودعناه هذا الكتاب من الابواب، وماحوي كل باب منها من انواع الاخبار، وبالله التوفيق.
 الباب الثاني
 ذكر ما اشتمل عليه الكتاب من الابواب
 مباحث الكتاب  قد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب ذكرنا لاغراضه، فلنذكر الان جملا من كمية ابوابه علي حسب مراتبها فيه، واستحقاقها منه، لكي يقرب تناولها علي مريدها.
 فاول ذلك ذكر المبدا، وشان الخليقة، وذرء البرية من ادم الي ابراهيم عليهما الصلاة والسلام. ذكر قصة ابراهيم عليه السلام، ومن تلا عصره من الانبياء والملوك من بني اسراءيل.
 ذكر ملك ارخبعم بن سليمان بن داود، ومن تلا عصره من ملوك بني اسراءيل، وجمل من اخبار الانبياء والملوك من بني اسراءيل.
 ذكر اهل الفترة ممن كان بين المسيح ومحمد صلي الله عليه وسلم ذكر جمل من اخبار الهند واربابها، ومدد ممالكها، وسيرها واراءها في عبادتها.
 ذكر الارض والبحار، ومبادء الانهار والجبال، والاقاليم السبعة وما والاها من الكواكب وغير ذلك.
 ذكر جمل من الاخبار عن انتقال البحار، وجمل من اخبار الانهار الكبار .ذكر الاخبار عن البحر الحبشي، وما قيل في مقداره وتشعبه وخلجانه.
 ذكر تنازع الناس في المد والجزر، وجوامع ما قيل في ذلك.
 ذكر البحر الرومي، ووصف ما قيل في طوله وعرضه وابتداءه وانتهاءه.
 ذكر بحر نيطس، وبحر مايطس، وخليج القسطنطينية.
 ذكر بحر الباب والابواب والخزر وخرجان، وجملة من الاخبار عن ترتيب جميع البحار.
 ذكر ملوك الصين والترك، وتفرق ولد عامور، واخبار الصين وملوكهم، وجوامع من سيرهم وسياساتهم وغير ذلك.
 ذكر جمل من الاخبار عن البحار، وما فيها وما حولها من العجاءب والامم، ومراتب الملوك، وغير ذلك.
 ذكر جبل القبج، واخبار الامم من اللان والسرير والخزر، وانواع من الترك والبلغر، واخبار الباب والابواب، ومن حولهم من الملوك والامم.
 ذكر ملوك السريانيين.
 ذكر ملوك الموصل ويينوي، وهم الصوريون.
 ذكر ملوك بابل من النبط وغيرهم، وهم الكلدانيون.
 ذكر ملوك الفرس الاولي وسيرها، وجوامح من اخبارها.
 ذكر ملوك الطواءف الاشعانيين، وهم بين الفرس الاولي والثانية.
 ذكر انساب فارس، وما قاله الناس في ذلك.
 ذكر ملوك الساسانية، وهم الفرس الثانية، وسيرهم، وجوامع من ا اخبارهم.
 ذكر ملوك اليونانيين واخبارهم، وما قال الناس في بدء انسابهم.
 ذكر جوامع من اخبار حرب الاسكندر بارض الهند.
 ذكر ملوك اليونانيين بعد الاسكندر.
 ذكر الروم وما للناس في بدء انسابهم، واحد ملوكهم، وتاريخ سنيهم، وجوامع من سيرهم.
 ذكر ملوك الروم المتنصرة، وهم ملوك القسطنطينية، ولمع مما كان في اعصارهم.
 ذكر ملوك الروم بعد ظهور الاسلام، الي ارمينوس، وهو الملك في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 ذكر مصر، ونيلها، واخبارها، وبناءها، وعجاءبها، واخبار ملوكها.
 ذكر اخبار الاسكندرية، وبناءها، وملوكها وعجاءبها، وما لحق بهذا الباب.
 ذكر السودان، وانسابهم واختلاف اجناسهم وانواعهم، وتباينهم في ديارهم، واخبار ملوكهم.
 ذكر الصقالبة، ومساكنهم، واخبار ملوكهم، وتفرق اجناسهم.
 ذكر الافرنجة والجلالقة وملوكهما، وجوامع من اخبارهما وسيرهما وحروبهما مع اهل الاندلس.
 ذكر النو كبرد وملوكها، والاخبار عن مساكنها ذكر عاد وملوكها، ولمع من اخبارها، وما قيل في طول ا عما رهم.
 ذكر ثمود وملوكها، وصالح نبيها عليه السلام، ولمع من اخبارها.
 ذكر مكة واخبارها، وبناء البيت، ومن تداوله من جرهم وغيرهم، وما لحق بهذا الباب.
 ذكر جوامع من الاخبار في وصف الارض والبلدان، وحنين النفوس الي الاوطان.
 ذكر تنازع الناس في المعني الذي من اجله سمي اليمن يمنا، والشام شاما، العراق، والحجاز.
 ذكر اليمن وانسابها، وما قاله الناس في ذلك.
 ذكر اليمن وملوكها من التبابعة وغيرها، وسيرها، ومقادير سنيها.
 ذكر ملوك الحيرة من اليمن وغيرهم، واخبارهم.
 ذكر ملوك الشام من اليمن من غسان وغيرهم، وما كان من اخبارهم.
 ذكر البوادي من العرب، وغيرهم من الامم، وعلة سكناها البدو، واكراد الجبال، وانسابهم، وجمل من اخبارهم، وغير ذلك مما اتصل بهذا الباب.
 ذكر ديانات العرب، واراءها في الجاهلية، وتفرقها في البلاد، واخبار اصحاب الذيل، وامر الاحابيش، وغيرهم، وعبد المطلب، وغير ذلك مما يلحق بهذا الباب.  ذكر ما ذهب اليه العرب في النفوس والهام والصفر، واخبارها في ذلك.
 ذكر اقاويل العرب في التغءل والغيلان، وما قاله غيرهم من الناس في ذلك، وغير ذلك مما لحق بهذا الباب واتصل بهذه المعاني.
 ذكر اقاويل الناس في الهواتف والجان، من العرب وغيرهم ممن اثبت ذلك ونفاه.
 ذكر ما ذهب اليه العرب من القيافة والعيافة والزجر والسانح والبارح، وغير ذلك.
 ذكر الكهانة وصفتها، وما قاله الناس في ذلك من اخبارها، وحد الناطقة وغيرها من النفوس، وما قيل فيما يراه الناءم، وما اتصل بهذا الباب.
 ذكر جمل من اخبار الكهان، وسيل العرم بارض سبا ومارب، وتفرق الازد في البلدان وسكناهم في البلاد.
 ذكرسني العرب والعجم، وشهورها، وما اتفق منها وما اختلف.
 ذكر شهور القبط والسريانيين، والخلاف في اسماءها، وجمل من التاريخ، وغير ذلك مما اتصل بهذا المعني.
 ذكر شهور السريانيين، ووصف موافقتها لشهور الروم، وعدد ايام السنة، ومعرفة الانواء.
 ذكر شهور الفرس، وما اتصل بذلك.
 ذكر ايام الفرس، وما اتصل بذلك.
 ذكر سني العرب وشهورها وتسمية ايامها ولياليها.
 ذكر قول العرب في ليالي الشهور القمرية، وغير ذلك مما اتصل بهذا المعني.
 ذكر القول في تاثير النيرين في هذا العالم، وجمل مما قيل في ذلك مما اتصل بهذا الباب.
 ذكر ارباع العالم والطباءع والاهوية، وما خص به كل جزء منه، منه الشرقي والغربي واليمني والجنوبي، وغير ذلك من سلطان الكواكب.
 ذكر البيوت المعظمة، والهياكل المشرفة، وبيوت النيران والاصنام، وعبادات الهند، وذكر الكواكب، وغير ذلك من عجاءب العالم.
 ذكر البيوت المعظمة عند اليونانيين، ووصفها.
 ذكر البيوت المعظمة عند الصقالبة، ووصفها.
 ذكر البيوت المعظمة عند اواءل الروم، ووصفها.
 ذكر بيوت معظمة وهياكل مشرفة للصابءة من الحرانيين، وغيرها،وما فيها من العجاءب والاخبار وغيرها.
 ذكر الاخبار عن بيوت النيران، وكيفية بناءها، واخبار المجوس فيها،وما لحق ببناءها.
 ذكر جامع تاريخ العالم من بدءه الي مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وما اتصل بهذا الباب من العلوم.
 ذكر مولد النبي صلي الله عليه وسلم، ونسبه، وغيرذلك مما لحق بهذا الباب.
 ذكر مبعثه عليه الصلاة والسلام، وما كان في ذلك الي هجرته صلي الله عليه وسلم .
 ذكر هجرته، وجوامع مما كان في ايامه الي وفاته صلي الله عليه وسلم ذكر الاخبار عن امور واحو ال كانت من مولده الي حين وفاته صلي الله عليه وسلم ذكر ما بدء به عليه الصلاة والسلام من الكلام، مما لم يحفظ قبله عن احد من الانام .
 ذكر خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ونسبه، ولمع من اخباره وسيره.
 ذكر خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ونسبه، ولمع من اخباره وسيره.
 ذكر خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، ونسبه، ولمع من اخباره وسيره.
 ذكر خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ونسبه، ولمع من اخباره وسيره. ونسب اخوته واخواته.
 ذكر الاخبار عن يوم الجمل وبدءه، وما كان فيه من الحروب، وغيرذلك.
 ذكر جوامع مما كان بين اهل العراق واهل الشام بصفين.
 ذكر الحكمين، وبدء التحكيم.
 ذكر حروبه رضي الله عنه مع اهل النهروان، وهم الشراة، ومالحق بهذا الباب.
 ذكرمقتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ذكر لمع من كلامه، وزهده، وما لحق بهذا المعني من اخباره.
 ذكرخلافة الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ولمع من اخباره وسيره.
 ذكر ايام معاوية بن ابي سفيان، ولمع من اخباره وسيره، ونوادر من بعض اخباره.
 ذكر جمل من اخلاق معاوية وسياسته، وطرف من عيون اخباره.
 ذكر الصحابة ومدحهم، وعلي بن ابي طالب والعباس رضي الله كنهم، وفضلهم.
 ذكر ايام يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
 ذكر مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، ومن قتل من اهل بيته وشيعته. ذكر اسماء ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ذكر لمع من اخبار يزيد بن معاوية وسيره، ونوادر من بعض افعاله، وما كان منه في الحرة وغيرها.
 ذكر ايام معاوية بن يزيد، ومروان بن الحكم، والمختار بن ابي عبيد، وعبد الله بن الزبير، ولمع من اخبارهم وسيرهم، وبعض ما كان في ايامهم.  ذكر ايام عبد الملك بن مروان  ولمع من اخباره وسيره، والحجاج بن يوسف، وافعاله، ونوادر من اخباره.
 ذكر لمع من اخبار الحجاج بن يوسف وخطبه، وما كان منه في بعض افعاله.
 ذكر ايام الوليد بن عبد الملك، ولمع من اخباره وسيره وما كان من الحجاج في ايامه.
 ذكر ايام سليمان بن عبد الملك، ولمع من اخباره وسيره.
 ذكر خلافة عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم رضي الله عنه.ولمع من اخباره وسيره زهد
 فشسب هابيل وشب قاين ... ولم يكن بينهماتباين
 وذكر اهل الكتاب ان ادم زوج اخت هابيل لقاين، واخص قاين لهابيل، وفرق في النكاح بين البطنين، وهن! كانت سنة ادم عليه السلام احتياطا لاقصي ما يمكنه في في المحارم لموضع الاضطرار وعجز النسل عن التباين والاغتراب. وقد زعمت المجوس ان ادم لم يخالف في النكاح بين البطون ولم يتحر المخالفة، ولهم في هذا المعني سريدعون فيه الفضل في صلاح الحال بتزويج الاخ من اخته والام من ابنها، وقد اتينا به في الفن الرابع عشر من كتابنا الموسوم باخبار الزمان، ومن اباده الحدثان، من الامم الماضية، والاجيال الخالية، والمماليك الداثرة وان هابيل وقاين قربا قربانا فتحري هابيل اجود غنمه واجود طعامه فقربه، وتحري قاين شر ماله وقربه، فكان من امرهما ما قد حكاه الله تعالي في كتابه العزيز من قتل قاين هابيل، ويقال: انه اغتاله في برية قاع، ويقال: ان ذلك كان ببلاد دمشق من ارض الشام، وكان قتله شدخا بحجر، فيقال: ان الوحوش هنالك استوحشت من الانسان، وذلك انه بدا فبلغ الغرض بالشر والقتل، فلما قتله تحير في توريته، وحمله يطوف به الارض، فبعث الله غرابا الي غراب فقتله ودفنه، فاسف قاين ثم قال ما حكاه القران عنه: " " يا ويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي " فدفنه عند ذلك، فلما علم اثم بذلك حزن وجزع وارتاع وهلع.
 قال المسعودي: وقد استفاض في الناس شعر يعزونه الي ادم، انه قال حين حزن علي ولده واسف علي فقده، وهو:
 تغيرت البلادومن عليها ... فجه الارض مغبر قبيح
 تغيركل ذي لون وطعم ... وقل بشاشة الوجه الصبيح
 وبدل اهلها خمطا واثل ... ا بجنات من الفرعوس فيح
 وجاورناعموليس ينسي ... لعين لايموت فنستريح
 وقتل قاين هابيل ظلما ... فا اسفاعلي الوجه المليح
 فمالي لا اجودبسكب دمع ... وهابيل تضمنه الضريح
 اري طول الحياة علي غما ... وما انا من حياتي مستريح
 ووجدت في عحة من كتب التواريخ والسير والانساب ان ادم لما نطق بهذا الشعر اجابه ابليس من حيث يسمع صوته ولا يري شخصه، وهو يقول:
 تنح عن البلاد وساكنيها ... فقد في الارض ضاق بك الفسيح
 وكنت وزوجك الحواء فيها ... اادم من اذي الدنيا مريح
 فما زالت مكايدتي ومكري ... الي ان فاتك الثمن الربيح
 فلولارحمة الرحمن اضحت ... بكفك من جنان الخلدريح
 ووجدت ان ادم عليه السلام سمع صوتا ولا يري شخصا وهو يقول بيتا اخر مفردا عون ما ذكرنا من هذا الشعر، وهو هذا البيت:
 ابا هابيل قد قتلا جميعا ... وصارالحي بالميت الذبيح
 حواء تحمل بشيث  فلما سمع ادم ذلك ازداد حزنا وجزعا علي الماضي والباقي، وعلم ان القاتل مقتول؟ فاوحي الله اليه اني مخرج منك نوري الذي به السلوك في القنوات الطاهرة والارومات الشريفة، واباهي به الانوار، واجعله خاتم الانبياء، واجعل اله خيار الاءمة الخلفاء، واختم الزمان بمدتهم، واغص الارض بدعوتهم، وانشرها بشيعتهم، فشمز وتطهر، وقدس، وسبح، واغش زوجتك علي طهارة منها، فان وديعتي تنتقل منكما الي الولد الكاءن منكما، فاقع ادم حواء، فحملت لوقتها، واشرق جبينها، وتلالا النور في مخايلها، ولمع من محاجرها، حتي اذا انتهي حملها وضعت نسمة كاسر ما يكون من الذكران، واتمهم وقارا، واحسنهم صورة، واكملهم هيءة، واعدلهم خلقا، مجللا بالنور والهيبة، موشحا بالجلالة والابهة، فانتقل النور من حواء اليه حتي لمع في اساريرجبهته وبسق في غرة طلعته، فسما ه ادم شيثا، وقيل شيث هبة الله، حتي اذا ترعرع وايفع وكمل واستبصر اوعز اليه ادم وصيته، وعرفه محل ما استودعه، واعلمه انه حجة الله بعده. وخليفته في الارض، والمءدي حق الله الي اوصياءه، وانه ثاني انتقالي النر الطاهرة، والجرثومة الزاهرة.
 وصية ادم لشيث ثم وفاته
 ثم ان ادم حين ادي الوصية الي شيث احتقبها، واحتفظ بمكنونها، واتت وفاة ادم عليه السلام، وقرب انتقاله، فتوفي يوم الجمعة لست خلون من نيسان، في الساعة التي كان فيها خلقه، وكان عمره عليه السلام تسعماءة سنة وثلاثين سنة، وكان قد وصي ابنه شيثا عليه السلام علي ولده، ويقال: ان ادم مات عن اربعين الفا من ولده وولد ولده.وتنازع الناس في قبره فمنهم من زعم ان قبره بمني في مسجد الخيف، ومنهم من راي انه في كهف في جبل ابي قبيس، وقيل غيرذ لك، والله اعلم بحقيقة الحال.
 حكم شيث بن ادم
 وان شيثا حكم في الناس، واستشرع صحف ابيه وما انزل عليه في خاصته من الاسفار والاشراع، وان شيثا واقع امراته فحملت بانوش فانتقل النور اليها، حتي اذا وضعته لاح النور عليه، فلما بلغ الوصاة اوعز اليه شيث في شان الوديعة وعرفه شانها وانها شرفهم وكرمهم واوعز اليه ان ينبه وللده علي حقيقة هذا الشرف وكبر محله، وان ينبهوا اولادهم عليه، ويجعل ذلك فيهم وصية منتقلة ما دام النسل.فكانت الوصية جارية تنتقل من قرن الي قرن، الي ان ادي الله النور الي عبد المطلب وولده عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا موضع تنازع بين الناس من اهل الملة، ممن قال بالنص وغيرهم من اصحاب الاختيار، س القاءلون بالنص هم الاباضية اهل الامامة من شيعة علي بن ابي طالب رضتي الله عنه والطاهرين من ولده الذين زعموا ان الله لم يخل عصرا ش الاعصار من قاءم بحق الله: اما انبياء واما اوصياء منصوص علي اسماءهم واعيانهم من الله ورسوله، واصحاب الاختيار هم فقهاء الامصار المعتزلة وفرق من الخوارج والمرجءة وكثير من اصحاب الحديث والعوام فرق من الزيدية فزعم هءلاء ان الله ورسوله فءض الي الامة ان تختار جلا منها فتنصبه لها اماما، وان بعض الاعصار قد يخلو من حجة الله، هو الامام المعصوم عند الشيعة، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب لمعا من يضاح ما وصفنا من اقاويل المتنازعين وتباين المختلفين.
 انوش بن شيث ولود  وان انوش قد لبث في الارض يعمرها، وقد قيل والله اعلم ان شيثا اصل النسل من ادم عون ساءر ولده، وقيل غير ذلك، وكانت وفاة شيث قد مضت له تسعماءة سنة واثنتا عشرة سنة وفي زمن انوش قتل قاين ابن ادم قاتل اخيه هابيل، ولمقتله خبر عجيب قد اوردناه في اخبار الزمان في الكتاب الاوسط، وكانت وفاة انوش لثلاث خلون من تشرين الاول، كانت مدته تسعماءة سنة وستيم.، سنة، وكان قد ولد له قينان،ولاح النور في جبينه، واخذ عليه العهد، فعمر البلاد حتي مات، فكانت مدت تسعماءة سنة وعشرين سنة ، وقد قيل: ان موته كان في تموز بعدما ولد لي مهلاءيل، فكانت مدة مهلاءيل ثمانماءة سنة، وقد ولد له لود، والنور متوارث، والعهد ماخوذ، والحق قاءم، ويقال: ان كثيرا من الملاهي احدثت في ايامه، احدثها ولد قاين قاتل اخيه، ولولد قاين مع ولد لو حروب وقصص قد اتينا علي ذكرها في كتابنا اخبار الزمان ووقع التحارب بين ولد شيث وبين غيرهم من ولد قاين، فنوع من الهند ممن يقر بادم، ينتسوبن الي هذا الشعب من ولد قاين واكثر هذا النوع بارض قمار مز ارض الهند، والي بلدهم اضيف العود القماري ة فكانت حياة لود سبعماءا سنة واثنتين وثلاثين سنة، وكانت وفاته في اذار.
 اخنوخ
 وقام بعحه ولم! اخنوخ، وهو ادريس النبي صلي الله عليه وسلم، والصابءة تزعم انه هو هرمس، ومعني هرمس عطارد، وهو الذي اخبر الله عزوجل في كتابه انه رفعه مكانا عليا وكانت حياته في الارض ثلاثماءا سنة، وقيل اكثر من ذلك، وهو اول من درز الدروز، وخاط بالابرة، وانزل عليه ثلاثون صحيفة، وكان قد نزل قبل ذلك علي ادم احدي وعشرون صحيفة، وانزل علي شيث تسع وعشرون صحيفة فيها تهليل وتسبيح.
 متوشلح
 وقام بعده متوشلح بن اخنوخ، فعمر البلاد والنور في جبينه، وولد لا اولاد، وقد تكلم الناس في كثير من ولده، واق البلغر والروس والصقالبة من ولده، وكانت حياته تسعماءة سنة وستين سنة، ومات في ايلول.
 لمك
 وقام بعده لمك، وكان في ايامه كواءن واختلاط في النسل، وتوفي،وكانت حياته سبعماءة سنة وتسعين سنة.
 نوح
 وقام بعدهنوح بن لمك عليه السلام، وقد كثبر الفساد في الارض ة فاشتذت دياجي الظلم، فقام في الارض داعيا الي الله، فا بوا الا طغيانا وكفرا، فدعا الله عليهم، فاوحي الله اليه ان اصنع الفلك، فلما فرغ من السفينة اتاه جبراءيل عليه السلام بتابوت ادم فيه رمته وكان ركوبهم في السفينة يوم الجمعة لتسع عشرة ليلة خلت من اذار، فاقام نوح ومن معه في السفينة علي ظهر الماء وقد غرق جميع الارض خمسة اشهر، ثم امر الله تعالي الارض ان تبتلع الماء والسماء ان تقلع، واستوت السفينة علي الجودي، والجودي: جبل ببلاد باسوري، وجزيرة ابن عمر ببلاد الموصل، وبينه وبين دجلة ثمانية فراسخ، وموضع جنوح السفينة علي راس هذا الجبل الي هذه الغاية.
 وذكر ان بعض الارض لم يسرع الي بلع الماء، ومنها ما اسرع اليبلعه عندما امرت، فما اطاع كان ماءه عذبا اذا احتفر، وما تاخر عن القبول اعقبها الله بماء ملح اذا احتفر، وسباخ وملاحات، ورمال، وما تخلف من الماء الذي امتنعت الارض من بلعه انححر الي قعور مواضع من الارض، فمن ذلك البحار، وهي بقية الماء الذي عصت ارضه اهلك به امم، وسنذكر بعد هذا الموضع من كتابنا هذا اخبار البحار ووصفها.
 اولاد نوح
 ونزل نوح من السفيتة ومعه اولاده الثلاثة، وهم: سام، وحام، ويافث، وكناته الثلاث ازواج اولاثه، واربعون رجلا، واربعون امراة، وصاروا الي سفح الجبل فابتنوا هنالك مدينة وسموها ثمانين، وهو اسمهاالي وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ودثر عقب هءلاء الثمانين نفسا، وجعل الله نسل الخليقة من نوح من الثلاثة من ولم!، وقد اخبر الله عز وجل بذلك بقوله: " " وجعلنا ذريته هم الباقين " والله اعلم بهذا التاوبل.
 والمتخلف عنه من ولمه الذي قال له: " يا بني اركب معنا هويام.
 وقسم نوح الارض بين اولاثه اقساما، وخص كل واحد بموضع،ودعا علي ولده حام لامر كان منه مع ابيه قد اشتهر، فقال ة ملعون حام، عبد عنيد يكون لاخوته، ثم قال: مبارك سام، ويكثر الله يافث، ويحل يافث في مسكن سام.  ووجدت في التوراة ان نوحا عاش بعد الطوفان ثلاثماءة سنة وخمسين سنة، فجميع عمرنوح تسعماءة وخمسون سنة وقد قيل غيرذلك.
 مساكن حام بن نوح
 فانطلق حام واتبعه ولده، فنزلوا مساكنهم في البر والبحر علي حسب ما نذكره بعد هذا الموضع من هذا الكتاب، وسنذكر تفرق النسل في الارض ومساكنهم فيها من ولد يافث وسام وحام.
 مساكن سام
 فاما سام فسكن وسط الارض من بلاد الحرم الي حضرموت الي عمان الي عالج، فمن ولده ارم بن سام، وارفخشذ بن سام بن نوح.
 ارم بن سام
 ومن ولد ارم بن سام عاذ بن عوص بن ارم بن سام وكانوا ينزلون الاحقاف من الرمل، فارسل اليهم هوذ..
 ثمود من ولد سام
 وثمود بن عابر بن ارم بن سام، وكانوا ينزلون الحجر بين الشام والحجاز، فارسل الله اليهم اخاهم صالحا، وكان من امرهم مع صالح ما قد اتضح امره، واشتهر خبره، وسنذكر بغد هذا الوضع من هذا الكتاب لمعا من اخباره واخبار غيره من الانبياء عليهم السلام.
 طسم وجديسر وعمليق
 وطسم وجديس ابنا لاوذ ارم، وكانوا ينزلون اليمامة والبحرين، واخوهما عمليق بن لاوذ بن ارم، نزل بعضهم الحرم، وبعضهم الشام، ومنهم العماليق، تفرقوا في البلاد، واخوهم اميم بن لاوذ نزل ارض فارس، وسنذكر في باب تنازع الناس في انساب الفرس من هذا الكتاب من الحق كيومرت باميم، وقيل: ان اميما نزل ارض وبار وهي التي غلبت عليها الجن علي ما زعم الاخباريون من العرب.
 ونزل بنو عبيل بن عوص اخي عاد بن عوص مدينة الرسول عليه السلام.
 ماش بن ارم واولالده
 وولد سام بن نوح ماش بن ارم بن سام، ونزل بابل علي شاطء الفرات فلد نمروذ بن ماش، وهو الذي بني الضرح ببابل، وجسر جسرا ببابل علي شاطء الفرات، وملك خمسماءة سنة، وهو ملك النبط، وفي زمانه فرق الله الالسن : فجعل في ولد سام تسعة عشر لسانا، وفي ولد حام سبعة عشر لسانا، وفي ولد يافث ستة وثلاثين لسانا، وتشعبت بعد ذلك اللغات وتفرقت الالسن، وسنذكر هذا في موضعه الذي يوجد في كتابنا هذا، وتفرق الناس في البلاد، وما قالوا في ذلك من الاشعار عند تفرقهم في البلاد بارض بابل، ويقال: ان فالغ هو الذي قسم الارض بين الامم، ولذلك سمي فالغ، وهو فالح: اي قاسم.
 فالغ بن سالخ واولاده
 وولد ارفخشذ بن سام بن نوح شالخ، فلد شالخ فالغ بن شالخ الذي قسم الارض وهو جد ابراهيم عليه السلام، وعابر بن شالخ، وابنه قحطان بن عابر، وابنه يعرب بن قحطان، وهو اول من حياه ولده تحية الملك انعم صباحا وابيت اللعن وقيل: ان غيره حي بهذه التحية من ملوك الجيرة، وتحطان ابو اليمن كلها علي حسب ما نذكربن شاء الله تعالي في باب تنازع الناس في انساب اليمن من هذا الكتاب، وهو اول من تكلم بالعربية لاعرابه من المعاني وابانته عنها، ويقطن بن عابر بن شالخ هو ابو جرهم وجرهم بنو عم يعرب، وكانت جرهم ممن سكن اليمن وتكلموا بالعربية، ثم نزلوا بمكة فكانوا بها، علي حسب ما نورده من اخبارهم، وقطورا بنو عم لهم، ثم اسكنها الله اسماعيل عليه السلام، ونكح في جرهم؛ فهم اخوال ولده.
 وذكر اهل الكتاب ان لمك بن سام بن نوح حي، لان الله عزوجل اوحي الي سام: ان الذي وكلته بجسد اعم ابقيته الي اخر الابد، وذلك ان سام بن نوح دفن تابوت ادم في وسط الارض، وكل لمكا بقبره، وكانت وفاة سام يوم الجمعة؛ وذلك في ايلول، وكان عمره الي ان قبضه الله عزوجل ستماءة سنة.
 ارفخشذ بن سام
 وكان القيم بعد سام في الارض ولحه ارفخشذ، وكان عمره الي ان قبضه الله عزوجل اربعماءة سنة وخمسا وستين سنة، وكانت وفاته في نيسان.
 شالخ بن ارفخشذ
 ولما قبض الله ارفخشذ قام بعده ولده شالخ بن ارفخشذ، وكان عمره الي ان قبضه الله عز وجل اربعماءة سنة وثلاثين سنة.
 عابر بن شالخ
 ولما قبض الله شالخ قام بعده ولده عابر؛ فعمر البلاد، وكانت في ايامه كواءن وتنازع في مواضع من الارض، وكان عمره الي ان قبضه الله عز وجل اليه ثلاثماءة سنة واربعين سنة.
 فالغ بن عابر  ولما قبض الله عابر قام بعده وللي فالغ علينهج من سلف من اباءه، وكان عمره الي ان قبضه الله عزوجل ماءتي سنة وثلاثين سنة، وقد قدمنا ذكره في هذا الكتاب فيما سلف، وما كان بارض بابل عند تبلبلي الالسن.
 رعو بن فالغ
 ولما قبض الله فالغ قام بعده ولده رعوبن فالغ، وقيل: ان في زمنه كان مولد خمروذ الجبار، وكان عمره الي ان قبضه الله ماءتي سنة، وكانت وفاته في نيسان.
 ساروغ بن رعو
 ولما قبض الله رعو قام بعدهساروغ بن رعو، وقيل: انه في ايامه ظهرت عبادة الاصنام والصور، لضروب من العلل احدثت في الارض وشبه ذلك، وكان عمره الي ان قبضه الله اليه ماءتي سنة وثلاثين سنة.
 ناحور بن ساروغ
 ولما قبض الله ساروغ قام بعده ناحور بن ساروغ مقتديا بمن سلف من اباءه، وحدث في ايامه رجف وزلازل لم تعهد فيما سلف من الايام قبله، واحدثت في ايامه ضروب من المهن والالات، وكانت في ايامه حروب وتحزيب الاحزاب من الهند وغيرها، وكان عمره الي ان قبضه الله اليه ماءة سنة وستا واربعين سنة.
 تارح بن ناحور
 ولما قبض الله ناحور قام بعده ولده تارح، وهو ازر ابو ابراهيم الخليل، وفي عصره كان نمروذ بن كنعان، وفي ايام نمروذ حدثت في الارض عبادة النيران والانوار، وجعل لها مراتب في العبادات، وكان في الارض هرج عظيم من حروب واحداث كور وممالك بالشرق والغرب،وغير ذلك، وظهر القول باحكام نجوم وصورت الافلاك، وعملت لها اللالات، وقرب فهم ذلك الي قلوب الناس، فنظر اصحاب النجوم الي طالع السنة التي ولد فيها ابراهيم عليه السلام وماذا يوجب، فاخبروا النمروذ ان مولودا يولد يسفه احلامهم، ويزيل عبادتهم، فامر النمروذ بقتل الولدان، واخفي ابراهيم عليه السلام في مغارة، ومات ازر، وهو تارح، وكان عمره الي ان قبضه الله عزوجل ماءتين وستين سنة، والله الموفق للصواب.
 ذكر قصة ابراهيم ومن تلا عصره من الانبياء
 والملوك من بني اسراءيل وغيرهم
 ولما نشا ابراهيم عليه السلام، وخرج من المغارة التي كان بها، وتامل افاق الارض والعالم، وما فيه دلاءل الحدوث والتاثير، نظر الي الزهرة واشراقها فقال: هذا ربي، فلما راي القمر انور منها قال: هذا ربي، فلما راي الشمس ابهر مما راي قال: هذا ربي هذا اكبر، وقد تنازع الناس في قول ابراهيم هذا ربي، فمنهم من راي ان ذلك كان منه علي طريق الاستدلال والاستخبار، ومنهم من راي ان ذلك منه كان قبل البلوغ وحال التكليف، ومنهم من راي غير ذلك، فاتاه جبراءيل فعلمه دينه، واصطفاه الله نبيا وخليلا، وكان قد اوبي رشده من قبل، ومن اوتي رشده فقد عصم من الخطا والزلل وعبادة غير الواحد الصمد، فعاب ابراهيم عليه السلام علي قومه ما راي من عبادتهم واتخاذهم المجوفات الهة لهم، فلما كثر عليهم ذم ابراهيم لالهتهم، واستفاض ذلك فيهم اتخذ النمروذ النار والقاه فيها، فجعلها الله بردا ولمسلاما، وخمدت النار في ساءر بقاع الارض في ذلك اليوم.
 مولد اسماعيل بن ابراهيم
 وولد لابراهيم اسماعيل عليهما السلام، وذلك بعد ان مضي من عمره ست وثمانمون سنة او سبع وثمانون سنة وقيل: تسعون سنة من هاجر جارية كانت لسارة، وكانت سارة اول من امن بابراهيم عليه السلام، وهي ابنة بتوايل بن ناحور، وهي ابنة عم ابراهيم، وقد قيل غير هذا مما سنورور بعد هذا الموضع، وامن به لوط بن هاران بن تارح بن ناحور، وهو ابن اخي ابراهيم عليه السلام.
 اصحاب المءتفكة
 وارسل الله لوطا الي المداءن الخسمن، وهي: سدوم، وعمورا، وادموتا، وصاعورا، وصابورا، وان قوم لوط هم اصحاب المءتفكة، وهذا الاسم مشتق من الافك، وهو الكذب علي راي من ذهب الي الاشتقاق، وقد ذكرهم الله في كتابه بقوله: " والمءتفكة اهوي " وهذه بلاد بين تخوم الشام والحجاز مما يلي الاردن وبلاد فلسطين، الا ان ذلك في حيز الشام، وهي مبقاة الي وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة خرابا لا احد بها، والحجارة المسومة موجودة فيها يراها الناس السفار سوداء براقة، فاقام فيهم لوط بضعا وعشرين سنة يدعوهم الي الله فلم يءمنوا، فاخذهم العذاب علي حسب ما اخبر الله من شانهم.  ولما ولد اسماعيل لابراهيم من هاجر غارت سارة فحمل ابراهيم اسماعيل وهاجر الي مكة فاسكنها بها، وذلك قوله عز وجل يخبر عن ابراهيم: " " رب اني اسكنت من فريتي بواد غير في زرع عند بيتك المحرم " فاجاب الله دعوته، وانس وحشتهم، بجرهم والعماليق، وجعل افءدة من الناس تهوي اليهم.
 واهلك الله قوم لوط في عهد ابراهيم لما كان من فعلهم واتضح من خبرهم ثم امر الله ابراهيم عليه السلام بذبح ولده، فبادر الي طاعة ربه،وتله للجبين؟ ففداه الله بذبح عظيم، ورفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل.
 مولد اسحاق
 ثم ولد لابراهيم من سارة " اسحاق عليه السلام، وذلك بعد مضي عشرين وماءة سنة من عمره.
 الذبيح من ولد ابراهيم
 وقد تنازع الناس في الذبيح، فمنهم من ذهب الي انه اسحاق، ومنهم من راي انه اسماعيل، فان كان الامر وقع بالذبح بالحجاز فالذبيح اسماعيل، لان اسحاق لم يدخل الحجاز، هان كان الامر بالذبح وقع بالشام فالذبيح اسحاق، لان اسماعيل لم يدخل الشام بعد ان حمل منه. وتوفيت سارة وتزوج ابراهيم بعد ذلك بقنطوراء، فلد منها ستة ذكور، وهم: مرق، ونفس، ومدن، ومد ين، وسنان، وسرح، وتوفي ابراهيم بالشام، وكان عمره الي ان قبضه الله عزوجل ماءة سنة وخمسا وتسعين سنة، وانزل الله عليه عشرا من الصحف.
 اولاد اسحاق بن ابراهيم الخليل
 وتزوج اسحاق بعد ابراهيم برفقا ابنة بتوايل ؛ فلدت له العيص ويعقوب في بطن واحد، وكان البادء منهما الي الفصل عيص، ثم يعقوب، وكان لاسحاق في وقت مولدهما ستون سنة، وذهب بصر اسحاق، فدعا ليعقوب بالرياسة علي اخوته والنبوة في ولده، ودعا لعيص يالملك في ولده، وكان عمر اسحاق الي ان قبضه الله ماءة وخمسا وثمانين سنة، ودفن مع ابيه الخليل، ومواضع قبورهم مشهورة، وذلك علي ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس في مسجد هناك يعرف بمسجد ابراهيم ومراعيه.
 يعقوب بن اسحاق واخوه العيص
 وقد كان اسحاق امر ولده يعقوب بالمسير الي ارض الشام وبشره بالنبوة ونبوة اولاده الاثني عشر، وهم: لاوي، ويهوذا، ويساخر، وزبولون، ويوسف، وبنيامين، ودان، ونفتالي، وكان، واشا ر، وشمعون، وروبيل، هءلاء الاسباط الاثنا عشر، والنبوة والملك في عقب اربعة منهم: لاوي، ويهوذا، ويوسف، وبنيامين، وكثرجزع يعقوب من اخيه العيص و، فامنه الله من ذلك، وكان ليعقوب خمسة الاف وخمسماءة من الغنم؛ فاعطي يعقوث لاخيه العيص العشرمن غنمه استكفاء للشر وخوقا من سطوته، من بعد ان امنه الله عزوجل من خوفه، وان لا سبيل له عليلا، فعاقبه الله في وللي لمخالفته لوعده، فاوحي الله تعالي اليه: الم تطمءن الي قولي. فلاجعلن ولد العيص يملكون ولدك خمسماءة وخمسين عاما، وكانت المدة منذ اخربت الروم بيت المقدس، واستعبدت بني اسراثيل الي ان فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس.
 وكان احب ولد يعقوب اليه يوسف؛ فحسده اخوته علي ذلك، وكان من امره مع اخوته ما قص الله عزوجل في كتابه، واخبر به علي لسان نبيه، واشتهر ذلك في امته.
 وفاة يعقوب ويوسف
 وقبض الله عز وجل يعقوب ببلاد مصر، وهو ابن ماءة واربعين سنة، فحمله يوسف فدفنه ببلاد فلسطين، عند تربة ابراهيم واسحاق، وقبض الله يوسف بمصر وله ماءة وعشرون سنة، وجعل في تابوت من الرخام، وسد بالرصاص، وطلي الاطلية الدافعة للهواء والماء، وطرح في نيل مصر نحو مدينة منف، وهناك مسجده وقيل: ات يوسف اوصي ان يحمل فيدفن عند قبر ابيه يعقوب في مسجد ابراهيم عليه السلام
 ايوب النبي  وكان في عصره ايوب النبي صلي الله عليه وسلم، وهوايوب بن موص بن زراح بن رعوايل بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام،وذلك في بلاد الشام من ارض حوران والبثنية من بلاد الاردن من بين دمشق والجابية، وكان كثير المال والولد، فابتلاه الله في نفسه وماله وولده، فصبر، ورد الله عليه ذلك، واقاله عثرته، واقتص ما اقتص من اخباره في كتابه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، ومسجده والعين التي اغتسل مءها في وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاءماءة، مشهوران ببلاد نوي والجولان فيما بين لمحمشق وطبرية من بلاد الاردن، وهذا المسجد والعين علي ثلاثة اميال من مدينة نوي، او نحو ذلك، والحجر الذي كان ياوي اليه في حال بلاءه هو وزوجته واسمها رحمةفي ذلك المسجد الي هذا الوقت.وذكر اهل التوراة والكتب الاولي ان موسي بن ميشاء بن يوسف بن يعقوب نبي قبل موسي بن عمران، وانه هو الذي طلب الخضربن ملكان ابن فالغ بن عابوربن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح، وذكر بعض اهل الكتاب ان الخضر هو خضرون بن عمياءيل بن النفر بن العيص بن اسحاق ابن ابراهيم، وانه ارسل الي قومه فاستجابوا له.
 موسي بن عمران
 فكان موسي بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بمصر في زمن فرعون الجبار، وهو الوليد بن مصعب بن معاوية بن ابي نمير بن ابي الهلواس بن ليث بن هران بن عمرو بن عملاق، وهو الرابع من فراعنة مصر، وقد كان طال عمره وعظم جسمه، وكان بنو اسراءيل قد استرقوا بعد مضي يوسف، واشتد عليهم البلاء، واخبر اهل الكهانة والنجوم والسحر فرعون ان مولودا سيولد ويزيل ملكه ويحدث ببلاد مصر امورا عظيمة، فجزع لذلك فرعون، وامر بذبح الاطفال، وكان من امر موسي ما اوحي الله عزوجل الي امه في امره: ان اقذفيه في اليم، فقذفته، الي اخر ما اقتص من خبره، واوضحه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم. وكان في ذلك الزمان شعيب عليه السلام، وهو شعيب بن نويت بن رعوايل بن مر بن عنقاء بن مدين بن ابراهيم، وكان لسانه عربيا، وكان مبعوثا الي اهل مدين، ولما خرج موسي عليه السلام هاربا من فرعون مر بشعيب النبي عليه السلام، وكان من امره معه وتزويجه ابنته ما قد ذكره الله عزوجل.
 هارون اخو موسي وبعثهما الي فرعون  وكلم الله موسي تكليما، وشد عضده باخيه هارون، وبعثهما الي فرعون، فخالفهما، فاغرق الله عز وجل فرعون، وامره الله عز وجل بالخروج ببني اسراءيل الي التيه، وكان عددهم ستماءة الف بالغ دون من ليس ببالغ، وكانت الالواح التي انزلها الله علي موسي بن عمران علي جبل طور سيناء من زمرد اخضر فيها كتابة بالذهب، فلما نزل من الجبل راي قوما من بني اسراءيل قد اعتكفا علي عبادة عجل لهم، فارتعد، فسقطت الالواح من يده، فتكسرت، فجمعها واودعها تابوت السكينة مع غيرها وجعله في الهيكل، وكان هارون كاهنا؛ وهو قيم الهيكل واتم الله عزوجل نزول التوراة علي موسي بن عمران وهو في التيه، وقبض الله هارون في التيه فدفن في جبل وموات من نحو جبل الشراة مما يلي الطور، وقبره مشهور في مغارة عادية يسمع منها في بعض الليالي عوقي عظيم يجزع منه كل فيي روح، وقيل: انه غير مدفن، بل هو موضوع في تلك المغارة، ولهذا الموضع خبر عجيب قد ذكرناه في كتابنا اخبار الزمان عن الامم الماضية والممالك الداثرة ومن وصل الي هذا الموضع علم ما وصفنا، وكان ذلك قبل وفاة نوسي بسبعة اشهر، وقبض الله هارون وهو ابن ماءة وثلاث وعشرين سنة، وقيل: انه قبض وهو ابق ماءة وعشرين، وقيل: ان موسي قبض بعد وفاة هارون بثلاث سنين، وانه خرج الي الشام وكان له بها حروب من سرايا كانوا يسرونها من البر الي العماليق والقربانيين والمدنيين وغييرهم ممن كانوا بالشام وغيرهم من الطواءف علي حسب مافي التوراة، وانزل الله عز وجل علي موسي عشر صحف، فاستتم ماءة صحيفة، ثم انزل الله عليه التوراة بالعبرانية وفيها الامر والنهي والتحريم والتحليل والسنن والاحكام، وذنك في خمسة اسفار، والسفر يريدون به الصحيفة، وكان موسي قد ضرب التابوت الذي فيه السكينة من الذهب من ستماتة الف مثقال وسبعماءة وخمسين مثقالا، فصار الكاهن بعد هارون يوشع بن نون بن سبط يوسف، وقبض الله موسي وهو ابن عشرين وماءة سنة، ولم يحدث لموسي ولا لهارون شء من الشيب، ولا حالا عن صفة الشباب. ولما قبض الله عز وجل موسي بن عمران سار يوشع بن نون ببني اسراءيل الي بلاد الشام، وقد كان غلب عليها الجبابرة من ملوك العماليق وغيرهم من ملوك الشام، فاسري اليهم يوشع بن نون سرايا، وكانت له معهم وقاءع، فافتتح بلاد اريحاء وزغر من ارض الغور، وهي ارض البحيرة المنتنة التي لا تقبل الغرقي، ولا يتكون فيها ف روح من سمك ولا عيزه، وقد ذكرها صاحب المنطق وغيره من الفلاسفة ومن تقدم وتاخر من عصره، واليها ينتهي ماء بحيرة طبرية، وهو الاردن، وبدء ماء بحيرة طبرية من بحيرة كفرلي والقرعون من ارض دمشق، فاذا انتهي مصب نهر الاردن الي البحيرة المنتنة خرقها وانتهي الي وسطها متميزا عن ماءها فيغوص في وسطها، وهو نهر عظيم، فلا يدري اين غاص من غير ان يزيد في البحيرة ولا ينقص منها، ولهذه البحيرة اعني المنتنة اخبار عجيبة واقاصيص طويلة، وقد اتينا علي ذلك في كتابنا اخبار الزمان عن الامم الماضية والملوك الداثرة وذكرنا اخبار الاحجار التي تخرج منها علي صورة البطيخ علي شكلين، ويعرف الواحد منها بالحجر اليهودي، وذكرته الفلاسفة، واستعمله اهل الطب لمن به وجع الحصاة في المثانة، وهو نوعان: ذكر، وانثي، فالذكر للرجال، والانثي للنساء، ومن هذه البحيرة يخرج الغبار المعروف بالحمرة، وليس في الدنيا والله اعلم بحيرة لا يتكون فيها ف روح من سمك وغيره الا هذه البحيرة، وبحيرة ركبتها ببلاد افربيجان بين مدينة ارمينية والمراغة، وهي المعروفة هنا بكبودان، وقد ذكر الناس ممن تقدم عذر عدم تكون الحيوان في البحيرة المنتنة، ولم يتعرضوا لبحيرة كبودان، وينبغي علي قياس قولهم افي تكون علتهما واحدة.
 وسار ملك الشام وهو السميدع بن هوبر بن مالك الي يوشع بن نون؛ فكانت بينهم حروب الي ان قتله يوشع، واحتوي علي جميع ملكه، والحق به غيره من الجبابرة والعماليق، وشن الغارات بارض الشام، وكانت مدة يوشع بن نون في بني اسراءيل بعد وفاة موسي بن عمران تسعا وعشرين سنة، وهو يوشع بن نون بن افراءيم بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، وقيل: ان يوشع بن نون كان بدء محاربته لملك العماليق وهو السميدع ببلاد ايلة نحو مدين، ففي ذلك يقول عوف بن سعد الجرهمي:  الم تران العملقي ابن هوبر ... بايلة امسي لحمه قد تمزعا
 تداعت عليه من يهود حجافل ... ثمانين الفا حاسرين ودرعا
 فامست عدادا للعماليق بعده ... علي الارض مشيا مصعدين وفزعا
 كان لم يكونوا بين اجبال مكة ... ولم يرراء قبل ذاك السميدعا
 بلعم بن باعوراء
 وكان بقرية من قري البلقاء من بلاد الشام رجل يقال له بلعم بن باعوراء بن سنور بن وسيم بن ناب بن لوط بن هاران، وكان مستجاب الدعوة، فحمله قومه علي الدعاء علي يوشع بن نون، فلم يتات له ذلك، وعجز عنه، فاشار علي بعض ملوك العماليق ان يبرزوا الحسان من النساء نحو عسكر يوشعع بن نون ففعلوا، فتسرعوا الي النساء فقع فيهم الطاعون، فهلك منهم سبعون الفا، وقيل اكثر من ذلك وبلعم هو الذي اخبر الله عنه انه اتاه الايات فانسلخ منها وقيل: ان يوشمع بن نون قبض وهو ابن ماءة وعشرين سنة.
 كالب بن يوقنا
 وقام في بني اسراءيل بعد يوشع بن نون كالب بن يوقنا بن بارض بن يهوذا، ويوشع وكالب الرجلان اللذان انعم الله عليهما. قال المسعودي: ووجدت في نسخة ان القاءم في بني اسراءيل بعد وفاة يوشع بن نون كوشان الكفري، وانه اقام فيهم ثمانين سنة، وهلك، وملك عمياءيل بن قابيل من سبط يهوذا اربعين سنة، وقيل: كوش جبار كان في اب من ارض البلقاء، وان بني اسراءيل كفرت بعد ذلك فملك الله عليهم كنعان عشرين سنة، وهلك، فكان علي بني اسراءيل عملال الاحباري اربعين سنة، ثم قام شمويل الي ان وليهم طالوت، وخرج عليهم جالوت الجبار ملك البربر من ارض فلسطين. قال المسعودي: فاما علي الرواية الاولي التي قمنا ذكرها ان القيم بعد يوشع في بني اسراءيل كالب بن يوقنا وان القاءم بعده في بني اسراءيل والمدبر لهم فنحاص بن العازر بن هارون بن عمران ثلاءين سنة، وكان عمد الي مصاحف موسي بن عمران عليه السلام فجعلها في خابية نحاس ورصص راسها، واتي بها صخرة بيت المقدس، وذلك قبل بناءه فانفرجت، فاذا مغارة فيها صخرة ثانية، فضع الخابية فيها، وانضصت الصخرة علي ذلك ككونها اولا. ولما هلك فنحاص بن العازر دبر امرهم كوشان الاثيم ملك الجزيرة فتعبد بني اسراءيل ، واخذهم البلاء ثمان سنين، ثم دبرهم عنياءيل بن يوقنا اخو كالب من سبط يهوذا اربعين سنة، ثم دبرهم اعلون ملك مواب بجهد شديد ثمان عشرة سنة، ثم دبرهم اهوذ من ولد افرايم خمسا وخمسين سنة، ولخمس وثلاثين سنة خلت من ايامه ثم للعالم اربعة الاف سنة وقيل غير ذلك من التاريخ، ثم دبرهم شاعان بن اهوذ خمسا وعشرين سنة، ثم دبرهم يابين الكنعاني ملك الشام عشرين سنة ثم دبرهم امراة يقال لها دبورا، وقيل: انها ابنته، وضمت اليها رجلا من سبط نفتالي يقال له باراق اربعين سنة، ثم تداولتهم رءوس من بني مدين وهم عريب وربيب وبرسونا ودراع وصلنا تسع سنين وثلاثة اشهر، ثم دبرهم كدعون من ال منشا اربعين سنة، وقتل ملوك مدين،.ثم ابنه ابيمالخ ثلاث سنين وثلاثة اشهر، ثم دبرهم تولع من ال افراين ثلاثا وعشرين سنة، ثم يامين من ال منشا اثنتين وعشرين سنة، ثم ملوك عمان ثماني عشرة سنة وثلاثة اشهر ثم نحشون من بيت لحم سبع سنين، ثم شنشون عشرين سنة، ثم املج عشر سنين، ثم عجران ثماني سنين، ثم قهرهم ملوك فلسطين اربعين سنة، ثم عيلان الكاهن بعد ذلك اربعين سنة، وفي زمانه ظفر البابليون ببني اسراءيل وغنموا التابوت، وكان بنو اسراءيل يستفتحون به، فحملوه الي بابل، واخرجوهم من ديارهم وابناءهم، وكان ما كان من امرف حزقيل، وهم الذين اخرجوا من ديارهم وهم الوف حنر الموت، فقال لهم الله موتوا ثم احياهم، وكان قد اصابهم الطاعون، فبقي منهم ثلثةز اسباط، فلحقت فرقة بالرمل، وفرقة بشواهق الجبال، وفرقة بجزيرة من جزاءر البحر، وكان لهم خبر طويل حتي رجعوا الي ديارهم، فقالوا لحزقيل: هل رايت قوما اصابهم ما اصابنا؟ قال: لا، ولا سمعت بقوم فروا من الله فراركم، فسلط الله عليهم الطاعون سبعة ايام، فماتوا عن اخرهم، ودبر بني اسراءيل بعد عيلان الكاهن شمويل بن بروحان ابن ناحورا، ونبء فمكث فيهم عشرين سنة.
 طالوت وجالوت  ووضع الله عز وجل عنهم القتال، وصلح امرهم، فخلطوا بعد ذلك، فقالوا لشمويل: ابعث لنا ملكا يقاتل معنا في سبيل الله، فامر بتمليك طالوت، وهو ساود بن بشر بن اينال بن طرون بن بحرون بن افيح بن سميداح بن فالح بن بنيامين بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، فملكه الله عليهم، ولم يجمعهم قبل ذلك مثل طالوت، وكان بين خروج موسي عليه السلام ببني اسراءيل من مصر الي ان ملك علي بني اسراءيل طالوت خمسماءة سنة واثنتان وسبعون سنة وثلاثة اشهر، وكان طالوت دباغا يعمل الادم فاخبرهم نبيهم شمويل ان الله قد بدث لكم طالوت ملكا، فقالوا فيه ما اخبر الله عزوجل في كتابه: " واني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه، ولم يءت سعة من المال؟ قال: ان الله اصطفاه عليكم، وزاعه بسطة في العلم والجسم " واخبرهم نبيهم ان " واية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة، من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " وكان مدة ما مكث التابوت ببابل عشر سنين، فسمعوا عند الفجر حفيف الملاءكة تحمل التابوت، واشتد سلطان جالوت، وكثرت عساكره وقواور، وبلغه انقياد بني اسراءيل الي طالوت، فسار جالوت من فلسطين باجناس من البربروهو جالوت بن بايول بن ريال بن حطان بن فارس فنزل بساحة بني اسراءيل، فامر شمويل طالوت بالمسير ببني البمراءيل الي حرب جالوت، فابتلاهم الله عز وجل بنهر بين الاردن وفنسطين، وسلط الله عليهم العطش، وقد قص الله ذءك في كتابه، ومروا كيف يشربون من النهر، فلغه اهل الريبة ولوغ الكلاب، فقتلهم طالوت عن اخرهم، ثم فضل من خيارهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا فيهم اخوة داود عليه السلام ولحق داود باخوته، فتوافء الجيشان جميعا، وكافت الحروب بينهما سجالا، وندب طالءت الناس، وجعل لمن يخرج الي جالوت ثلث ملكه ويتزوج ابنته، فبرز داود فقتله بحجر كان في مخلاته، رماه بمقلاع فخر جالوت ميتا، وقد اخبر الله عزوجل بذلك في كتابه بقوله: " وقتل داود جالوت " وقد ذكر ان الحجر الذي كان في مخلاة داود كان ثلاثة احجار، فاجتمعت وصارت حجرا واحدا، ولها اخبار قدمت ذكرها فيما سلف من كتبنا، وهي التي قتل بها جالوت، وان القوم الذين ولغوا في الماء وخالفا ما امروا به كان القاتل لهم طالوت. وقد اتينا علي خبر الدرع التي كان اخبرهم نبيهم انه لا يقتل جالوت الا من صلحت عليه تلك الدرع اذا لبسها، وانها صلحت علي داود، وما كان من هذه الحروب، وخبر النهر الذي نش علي راسه، وخبر تملك طالوت، واخبار البربر وبدء شانهم في كتابنا في اخبار الزمان، وسنورد بعد هذا جملا من اخبار البربروتفرقهم في البلاد في الموضع اللاءق بها من هذا الكتاب.
 داود
 ورفع الله ذكر داود، واخمل ذكر طالوت، وابي طالوت ان يفي لداود بما تقدم من شرطه، فلما راي ميل الناس اليه زوجه ابنته، وسلم اليه !ثلث الجباية، وثلث الحكم، وثلث الناس. ثم حس!ه بعد ذلك واراد اغتياله، فمنعه الله عزوجل من ذلك، فابي داود ان ينافسه في ملكه، ونما امر داود، فبات طالوت علي سرير ملكه فمات من ليلته كمدا، وانقاذث بنواسراءيل الي داود عليه السلام، وكانت مدة ملك طالوت عشرين سنة، وذكر ان الموضع الذي قتل فيه جالوت كان ببيسان من ارض الغور من بلاد الاردن، والانه الله عز وجل لداود الحديد فعمل منه الحروع، وسخر له الجبال والطير يسبحن معه، وحارب داود اهل مواب من ارض البلقاء  وانزل الله عز وجل عليه الزبور بالعبرانية خمسين وماءة سورة، وجعله ثلاثة اثلاث: فثلث ما يلقون من بخت نضر. وما يكون من امره في المستقبل، وثلث ما يلقون من اهل اثور، وثلث موعظة وترغيب وتمجيد وترهيب، وليس فيه امر ولا نهي ولا تحليل ولا تحريم، واستقامت الامور لداود، ولحقت الخوارج من الكفار باطراف الارض لهيبة داود، وبني داود بيتا للعبادة باورشليم، وهو بيت المقدس، وهو البيت الباقي لوقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ويدعي بمحراب داود عليه السلام، وليس في بيت المقدس بناء هو اعلي منه في هذا الوقت، وقد يري في اعلاه البحيرة المنتنة ونهر الاردن المقدم ذكره، وكان من امر داود مع الخصمين ما قص الله عزوجل في كتابه من خبره، وقوله لاحدهما قبل استماعه من الاخر: " لقد ظلمك " الاية، وقذ تنازع الناس في خطيءة داود: فمنهم من راي ما وصفنا ونفي عن الانبياء المعاصي وتعمد الفسق وانهم معصومون فكانت الخطيءة ما ذكرنا، وذلك قوله عز وجل: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض، فاحكم بين الناس بالحق " ومنهم من راي ان ذلك كان من قصة اروياء بن حيان ومقتله علي ما ذكرنا في كتاب المبتدا وغيره، وتاب الله عزوجل علي داود بعد اربعين يوما كان فيها صاءما باكيا، وتزوج داود عليه السلام ماءة امراة.
 نشاة سليمان بن داود
 ونشا سليمان بن داود عليه السلام، وبرع، وداخل اباه في قضاءه،فاتاه الله فصل الخطاب والحكم، علي ما اخبر الله عزوجل عنهما بقوله: " وكلااتينا حكماوعلما " ولما حضرت داود الوفاة اوصي الي ولده سليمان، وقبض، فكان ملكه اربعين سنة علي فلسطين والاردن، وكان عسكره ستين الفا اصحاب سيوف جردا مردا اصحاب باس ونجدة.
 لقمان الحكيم
 وكان ببلاد مدين وايلة في عصر داود عليه السلام لقمان الحكيم،وهو لقمان بن عنقاء بن مربد بنم صاوون، وكان نوبيا مولي للقين بن جسر، ولد علي عشر سنين من ملك داود عليه السلام، وكان عبدا صالحا فمن الله عزوجل عليه بالحكمة، ولم يزل باقيا في الارض مظهرا للحكمة والزهد في هذا العالم الي ابام يونس بن متي حين ارسل الي ارض نينوي من بلاد الموصل.
 ملك سليمان
 ولما قبض الله داود عليه السلام قام بعده ولده سليمان بالنبوة والحكم، وغمر عدله رعيته، واستقامت له الامور، وانقادت له الجيوش، وابتدا سليمان ببنيان بيت المقدس، وهو المسجد الاقصي الذي بارك الله عزوجل حوله، فلما استتم بناءه بني لنفسه بيتا، وهو الموضع الذي يسميفي وقتنا هذا كنيسة القيامة، وهي الكنيسة العظمي ببيت المقدس عند النصاري، ولهم كناءس غيرها معظمة ببيت المقدس، منها كنيسة صهيون، وقد ذكرها داود عليه السلام، والكنيسة المعروفة بالجسمانية ويزعمون ان فيها قبر داود عليه السلام، واعطي الله عزوجل لسليمان عليه السلام من الملك ما لم يعطه لاحد من خلقه، وسخر له الجن والانس والطيروالريح علي. حسب ما ذكر الله عزوجل في كتابه، وكان ملك سليمان بن داود علي بني اسراءيل اربعين سنة، وقبض وهو ابن اثنتين وخمسين سنة، والله ولي التوفيق.
 ذكر ملك ارخبم بن سليمان بن داود عليهما السلام
 ومن تلاه من ملوك بني اسراءيل، وجمل من اخبار الانبياء
 ملوك بني اسراءيل بعد وفاة سليمان  وملك علي بني اسراءيل بعد وفاة سليمان بن داود عليهما السلام ارخبعم بن سليمان، واجتمعت عليه الاسباط، ثم افترقوا عنه، الا سبط يهوذا وسبط بنيامين، وكان ملكه الي ان هلك سبع عشرة سنة، وملك علي العشرة الاسباط بوريعم، وكانت له كواءن وحروب، واتخذ له عجلا من الذهب والجوهر، واعتكف علي عبادته؟ فاهلكه الله عز وجل، فكان ملكه عشرين سنة، وملك بعدهابيابن ارخبعم بن سليمان ثلاث سنين، ثم ملك بعده احاب اربعين سنة وملك بعده يورام، فاظهر عباثة الاصنام والتماثيل والصور، وكان ملكه سنة، ثم ملكت بعده امراة يقال لها عيلان؛ فضعت السيف في ولد داود عليه السلام، فلم ينج منهم الا غلام، فانكرت بنو اسراءيل ذلك من فعلها، فقتلوها، وكان ملكها سبع سنين، وقيل غير ذلك، وملكوا عليهم الغلام الذي بقي من نسل داود، فملك وله سبع سنين، فاقام ملكا اربعين سنة، وقيل دون ذلك، وملك بعده مليصا، وكان ملكه اثنتين وخمسين سنة، وكان في عصره شعيب النبي، ولشعيب معه اخبار، وكانت له حروب قد اتينا علي ذكرها في كتاب اخبار الزمان وملك بعده نوقا بن عدل عشرسنين، وقيل: ست عشرة سنة، وملك بعده اجام، فاظهر عبادة الاصنام، وطغي واظهر البغي، فصار اليه بعض ملوك بابل، وكان يقال له فلعيعس، وكان من عظماء ملوك بابل، وكان للاسراءيلي معه حروب الي ان اسره البابلي، وخرب مدن الاسباط ومساكنهم، وكان في ايامه تنازع بين اليهود في الديانة، فشذ منهم الاسامرة، وانكروا نبوة داود عليه السلام ومن تلاه من الانبياء، وابوا ان يكون بعد موسي نبي، وجعلوا رءساءهم من ولد هارون بن عمران، والاسامرة في وقتنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة ببلاد فلسطين والاردن، وفي قري متفرقة مثل القرية المعروفة بعارا، وهي بين الرملة وطبرية، وغيرها من القري الي مدينة نابلس، واكثرهم في هذه المدينة اعني نابلس ولهم جبل يقال له طوريك، وللاسامرة عليه صلوات في اوقاتها، ولهم بوقات من فضة ينفخ فيها عند اوقات الصلاة، وهم الذين يقولون لا مساس ويزعمون ان نابلس هي بيت المقدس، وهي مدينة يعقوب النبي عليه السلام، وهناك مرعاه وهما صنفان متباينان كتباينهم لساءر اليهود، واحد الصنفين يقال له الكوسان، والاخر الدروسان، احد الصنفين يقول العالم ومعان غير ذلك اعرضنا عن ذكرها مخافة التطويل، وان كتابنا هذا كتاب خبرلاكتاب اراء ونحل.
 وكان ملك اجام الي ان اسره الملك البابلي سبع عشرة سنة، ولمااسر الملك اجام ملك ولد له يقال له حزقيل بن اجام، فاظهر عباثة الرحمن، وامر بتكسير التماثيل والاصنام، وفي ملكه سار سنجارب ملك بابل الي بيت المقدس، وكانت له حروب كثيرة مع بني اسراءيل، وقتل من اصحابه خلق كثيرون، وسبي من الاسباط عددا كثيرا، وكان ملك حزقيل الي ان هلك سبعا وعشرين سنة.ثم ملك بعد حزقيل ولد له يقال له ميشا؛ فغمرشره ساءرمملكته،وهو الذي قتل شعيبا النبي، فبعث الله قسطنطين ملك الروم فسار اليه في الجيوش فهزم جيشه واسره فاقام في ارض الروم عشرين سنة، واقلع عما كان عليه، وعاد الي ملكه، فكان ملكه الي ان هلك خمسا وعشرين سنة، وقيل: ثلاثين سنة.ثم ملك بعده ولد له يقال له امور بن ميشا، فاظهر الطغيان، وكفر بالرحمن، وعبد التماثيل والاصنام، ولما اشتد بغيه سار اليه فرعون الاعرج من بلاد مصر في الجيوش، فامعن في القتل، واسره ومضء به الي مصر، فمات هناك، وكان ملكه خمس سنين، وقيل غيرذلك.
 وملك بعده اخ له يقال له نوفين، وهو ابو دانيال عليه السلام، وفي عصر هذا الملك سار البخت نصر، وهو مرزبان العراق والعرب من قبل ملك فارس، وكان يومءذ ببلخ، وكانت قصبة الملك، فامعن البخت نضر في القتل لبني اسراءيل والاسر، وحملهم الي ارض العراق، واخذ التوراة وما كان في هيكل بيت المقدس من كتب الملوك وطرحه في بءر، وعمد الي تابوت السكينة فاودعه بعض المواضع من الارض فيقال: انه كان عمدة من سبي من بني اسراءيل ثمانية عشرالفا.وفي هذا العصر كان ارميا النبي عليه السلام، وسار بخت نصر الي  مصر ة فقتل فرعون الاعرج، وكان يومءذ ملك مصر، وسار نحو المغرب فقتل بها ملوكا، وافتتح مداءن .وكان ملك فارس تزوج جارية من سبايا بني اسراءيل، فاولدهاولدا، فرذ بني اسراءيل الي ديارهم، وكان ذلك بعد سنين.
 ولما رجعت بنو اسراءيل الي بلادهم ملكت عليها زريايل بن سلسان،فابتني مدينة بيت المقدس، وعمر ما كان خرب، واخرجت بنو اسراءيل التوراة من البءر، واستقامت لهم الامور، فاقام هذا الملك علي عمارة ارضهم ستا واربعين سنة، وشرع لهم الصلوات وغيرها من الشراءع مما كان تلف منهم في حال السبي، والاسامرة تزعم ان التوراة التي في يد اليهود ليست التوراة التي اوردها موسي بن عمران عليه السلام، وان تلك حرفت وبدلت وغيرت، وان المحدث لهذه التي بايديهم هذا الملك المذكور؛ لانه جمعها ممن كان يحفظها من بني اسراءيل، وان التوراة الصحيحة هي التي في ايدي الاسامرة دون غيرهم، وكان ملك هذا الملك ستا واربعين سنة، ووجدت في نسخة اخري ان المتزوج في بني اسراءيل هو بخت نصرنفسه، وهوالذي ردهم، ومن عليهم وفيه نظر.
 اسماعيل بن ابراهيم واولاود
 ودبر اسماعيل بن ابراهيم امر البيت بعد ابراهيم عليه السلام، ونباةالله عز وجل، وارسله الي العماليق وقباءل اليمن، فنهاهم عن عبادة الاوثان، قامن طاءفة منهم وكفر اكثرهم، وولد لاسماعيل اثنا عشر ذكرا. وهم: فاءث، وقيدار، واربل، وميم، ومسمع، ودوما، ودوام، وميشا، وحداد، وحيم، وقطورا، وماس، وكانت وصية ابراهيم الي ابنه اسماعيل عليه السلام، ووصي اسماعيل الي اخيه اسحاق عليهما السلام، وقد قيل: الي ولده قيذار بن اسماعيل، وكان عمر اسماعيل الي ان قبضه الله ماءة سنة وسبعا وثلاثين سنة، ودفن بالمسجد الحرام في الموضع الذي كان فيه الحجر الاسود.
 انبياء بين سليمان والمسيح
 ودبر امر البيت بعحه فاءث بن اسماعيل عليه ال!سلام، علي منهج اسماعيل وملته، وقيل ايضا: انه كان وصي ابيه اسماعيل عليه السلام.
 وكان بين سليمان بن داود وبين المسيح عليهما السلام انبياء وعباد وصالحون منهم: ارمينيا، ودانيال، وعزير، وقد تنازع الناس في نبوته، وايوب، واشعياء، وحزقيل، وا لياس، وا ليسع، ويونس، وفالكفل، والخضر، وروي عن ابن اسحاق انه ارمينيا، وقيل: بل كان عبداصالحا، وزكريا وهو زكريا بن ادق وهو من ولد داود من سبط يهوذا، وكان تزوج اشباع بنت عمران اخت مريم بنت عمران ام المسيح عليهما السلام، وهو عمران بن ماتان بن يعاميم، من ولد داود ايضا، واسم ام اشباع ومريم حنة، وولدت لزكريا يحيي، وكان يحيي ابن خالة المسيح عليهم السلام، وكان زكريا نجارا، فاشاعت اليهود انه ركب من مريم الفاحشة فقتلوه، وكان لما احس بهم جاء الي شجرة فدخل في جوفها فدلهم عليه ابليس لعنه الله عزوجل، فنشروا الشجرة وهو فيها، فقطعوه وقطعوها، ولما ولدت اشباع ابنة عمران اخت مريم ام المسيح يحيي بن زكريا عليهما السلام هربت به من بعض الملوك الي مصر، فلما صار رجلا بعثه الله عزوجل الي بني اسراءيل، فقام فيهم بامر الله عزوجل ونهيه فقتلوه، وكثرت الاحداث في بني اسراءيل، فبعث الله عليهم ملكا من ناحية المشرق يقال له حردوس، فقتل منهم علي دم يحيي بن زكريا الوفا من الناس وهو يفر الي ان هدا الدم بعد خطب طويل.
 مولد عيسي بن مريم عليه السلام  ولما بلغت مريم ابنة عمران سبع عشرة سنة بعث الله عزوجل اليها جبراءيل، فنفخ فيها الروح، فحملت بالسيد المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام، وولدت بقرية يقال لها بيت لحم علي اميال من بيت المقدس، ولدته في يوم الاربعاء لاربع وعشرين ليلة خلت من كانون الاولي، وكان من امره ما ذكره الله عزوجل في كتابه، واتضح علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وقد زعمت النصاري ان اشيوع الناصري اقام علي دين من سلف من قومه يقرا التوراة والكتب السالفة في مدينة طبرية من بلاد الاردن في كنيسة يقال لها المدراس ثلاثين سنة، وقيل: تسعا وعشرين سنة، وانه في بعض الايام كان يقرا في سفراشعياء اذ نظر في السفر الي كتاب من نور فيه انت نبي، وخالصتي، اصطفيتك لنفسي فاطبق السفر ودفعه الي. خادم الكنيسة، وخرج وهو يقول: الان تمت المشيءة لله في ابن البشر،. وقد قيل: ان المسيح عليه السلام كان بقربه يقال لها ناصرة من بلاد اللجون من اعمال الارعن، وبذلك سميت النصرانية، ورايت في هذه القرية كنيسة تعظمها النصاري وفيها توابيت من حجارة فيها عظام الموتي يسيل منهلا زيت ثخين كالرب تتبرك به النصاري، وان المسيح مر ببحيرة طبرية وعليها اناس من الصيادين وهم بنو زبدا، واثنا عشر من القصارين، فدعاهم الي الله وقال: اتبعوني تصيدوا البشر، فاتبعه ثلاثة من الصيادين، وهم بنو زبدا واثنا عشر من القصارين، وقد ذكر ان ميروحنا وشمعون وبولس ولوقاهم الحواريون الاربعة الذين تلقوا الانجيل، فالفا خبر عيسي عليه السلام، وما كان من امره، وخبرمولده، وكيف عمده يحيي بن زكريا، وهو يحمي المعمداني، في بحيرة طبرية، وقيل: في بحر الاردن الذي يخرج من بحيرة طبرية ويجري الي البحيرة المنتنة، وما فعل من الاعاجيب واتي من المعجزات، وما قالت اليهود الي ان رفعه الله عزوجل اليه، وهو ابن ثلالث وثلاثين سنة.وفي الانجيل خطب طويل في امر المسيح ومريم عليها السلام ويوسف النجار، اعرضنا عن ذلك، لان الله عزوجل لم يخبر بشء من ذلك في كتابه، ولا اخبر به محمد نبيه صلي الله عليه وسلم .
 ذكر اهل الفترة ممن كان بين المسيح ومحمد
 صلي الله عليهما وسلم
 وقد كان بين المسيح ومحمد صلي الله عليهما وسلم في الفترة جماعةمن اهل التوحيد، ممن يقر بالبعث، وقد اختلف الناس فيهم: فمن الناس من راي انهم انبياء، ومنهم من راي غير ذلك.
 حنظلة بن صفان
 فممن ذكر انه نبي حنظلة بن صفان، وكان من ولد اسماعيل بن ابراهيم، صلي الله عليهما وسلم، وارسل الي اصحاب الرس، وكانوا من يد اسماعيل بن ابراهيم وهم قبيلتان يقال لاحداهما ادمان، وللاخري يامن، وقيل: رعويل وذلك باليمن، فقام فيهم حنظلة بامر الله عزوجل فقتلوه، فاوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل من سبط يهوذا ان يامر بخت نصر بان يسير اليهم، فسار اليهم، فاتي عليهم، فذلك قوله عز وجل: " فلما احسوا باسنا " الي قوله: " حصيدا خامدين " وقيل:ا ن القوم كانوا من حمير، وقد ذكر ذلك بعض شعراءهم في مرثية له، فقال:
 بكت عيني لاهل الرس ... رعويل وقدمان
 واسلم من ابي زرع ... نكال الحي قحطان
 ذو القرنين
 وقد حكي عن وهب بن منبه ان ذا القرنين وهو الاسكندر كان بعد المسيح عليه السلام في الفترة، وانه كان حلم حلما راي فيه انه دنا من الشمس حتي اخذ بقرنيها في شرقيها وغربيها، فقص رءياه علي قومه، سموه بني القرنين، وللناس في في القرنين تنازع كبيز وقد اتينا علي ذلك في كتاب اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط، وسنذكر لمعا من خبره عند ذكرنا لملوك اليونانيين الروم.
 اهل الكهف
 وكذلك تنازع الناس في اصحاب الكهف في اي الاعصار كانوا؛ فمنهم من زعم انهم كانوا في زمن الفترة، ومنهم من راي غيرذلك، وسناتي بلمع من خبرهم في ذكرنا ملوك الروم في هذا الكتاب، وان كنا قد اتينا علي ذلك في الكتاب الاوسط، فيما سلف قبله من كتاب اخبار ا لزمان.
 جرجيس  وممن كان في الفترة بعد المسيح عليه السلام: جرجيس، وقد ادرك بعض الحواريين فارسله الي بعض ملوك الموصل، فدعاه الي الله عز وجل، فقتله، فاحياه الله وبعثه اليه ثانية، فقتله، فاحياه الله، فامر بنشره ثالثة واحراقه واذراءه في دجلة، فاهلك الله عز وجل ذلك الملك وجميع اهل مملكته ممن اتبعه، علي حسب ما وردت به الاخبار عن اهل الكتاب ممن امن، وذلك موجود في كتاب المبتدا والسير لوهب بن منبه وغيره.
 حبيب النجار
 وممن كان في الفترة: حبيب النجار، وكان يسكن انطاكية من ارض الشام وكان بها ملك متجبر يعبد التماثيل والصور، فسار اليه اثنان من تلامذة المسيح، فدعواه الي الله عز وجل، فحبسهما وضربهما، فعززهما الله بثالث، وقد تنوزع فيه؛فذهب كثير من الناس الي انه بطرس، وهذا اسمه بالرومية، واسمه بالعربية سمعان، وبالسريانية شمعون وهو شمعون الصفاء، وذكر كثير من الناس واليه ذهب ساءر فرق النصرانية ان الثالث المعزز به هو بولس، وان الاثنين المتقدمين اللذين اودعا الحبس توماوبطرس، فكان لهم مع ذلك الملك خطب عظيم طويل فيما اظهروا من الاعجاز والاعاجيب والبراهين: من ابراء الاكمة والابرص، واحياء الميت، وحيلة بولس عليه بمداخلته اياه وتلطفه له، واستنفاذ صاحبيه من الحبس، فجاء حبيب النجار فصدقهم، لما راي من ايات الله عزوجل، وقد اخبر الله عزوجل بذلك في كتابه بقوله: " اذا ارسلنا اليهم اثنين فكنبوهما " الي قوله: " وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي " وقتل بولس وبطرس بمدينة رومية، وصلبا منكسين، وكان لهما فيها خبرطويل مع الملك، ومع سيما الساحر، ثم جعلا بعد ذلك في خزانة من البلور، وذلك بعد ظهور دين النصرانية، وحرمهما في كنيسة هتاك قد ذكرناها في الكتاب الاوسط عند ذكرنا العجاءب رومية، واخبار تلاميذ المسيح عليه السلام، وتفرقهم في البلاد، وسنورد في هذا الكتاب لمعا من اخبارهم، ان شاء الله تعالي.
 اصحاب الاخدود
 فاما اصحاب الاخدود فانهم كانوا في الفترة في مدينة نجران باليمن،في ملك ينواس، وهو القاتل لذي شناتر، وكان علي دين اليهودية، فبلغ ذانواس ان قوما بنجران علي دين المسيح عليه السلام؟ فسار اليهم بنفسه، واحتفر لهم اخاديد في الارض، وملاها جمرا، واضرمها نارا، ثم عرضهم علي اليهودية؛ فمن تبعه تركه، ومن ابي قذفه في النار، فاتي بامراة معها طفلها ابن سبعة اشهر، فابت ان تتخلي عن دينها، فادنيت من النار، فجزعت، فانطق الله عزوجل الطفل فقال: يا امه امض علي دينك فلا نار بعد هذه، فالقاها في النار، وكانوا مءمنين موحدين، لا علي راي النصرانية في هذا الوقت، فمضي رجل منهم يقال له ف ثعلبان الي قيصرملك الروم يستنجده، فكتب له الي النجاشي لانه كان اقرب اليهم دارا ا فكان من امر الحبشة وعبورهم الي ارض اليمن ءتغلبهم عليها الي ان كان من امر سيف في يزن واستنجاده الملوك الي ان انجده انو شروان ما قد اتينا علي ذكره في كتابنا اخبار الزمان، وفي الكتاب الاوسط، وسنذكر لمعا من ذلك فيما يرد من هذا الكتاب عند ذكرنا لاخبار الافاء وملوك اليمن، وقد ذكر الله عزوجل في كتابه قصة اصحاب الاخدود بقوله عزوجل: " قتل اصحاب الاخدود الي قوله: " وما نقموا مءهم الا ان يءمنوا بالله العزج الحميد "
 خالد بن سنان العبسي  وممن كان في الفترة: خالد بن سنان العبسي، وهو خالد بر سنان بن غيث بن عبس،، وقد ذكره النبي صلي الله عليه وسلم فقال:ذلك نبي اضاعه قومه " وذلك ان نارا ظهرت في العرب، فافتنوا بها، وكانت تنتقل، وكادت العرب تتمجس وتغلب عليها المجوسية، فاخذ خالد بن سنان هراوة وشد عليها وهو يقول: بدا بدا، كل هدي، مءد الي الله الاعلي، لادخلتها وهي تتلظي، ولاخرجن منها وثيابي تتنذي، فاطفاها، فلما حضرت خالد بن سنان الوفاة قال لاخوته: اذا انا دفنت فانه ستجء عانة من حميريقدمها عيرابتر، فيضرب قبري بحافره ة فاذا رايتم ذلك فانبشوا عني فاني ساخرج اليكم فاخبركم بجميع ما هو كاءن، فلما مات ودفنوه راوا ما قال فارادوا ان يخرجوه، فكره ذلك بعضهم وقالوا: نخاف ان تنسبنا العرب الي نبشنا عن ميت لنا، واتت ابنته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا: " قل هوالله احد، الله الصمد " فقالت: كان ابي يقول هذا، وسنورد فيما يرد من هذا الكتاب لمعا من اخباره مما تدعو الحاجة الي ذكره، ان شاء الله تعالي.
 رءاب الشني احد بني عبد القيس
 قال المسعودي: وممن كان في الفترة: رءاب الشنء ، وكان من عبد القيس، ثم من شن، وكان علي دين المسيح عيسي بن مريم عليه سلام قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعوا مناديا ينادي من السماء قبل مبعث نبي: خير اهل الارض ثلاثة: رءاب الشني، وبحيرة. الراهب، رجل اخر لم يات بعد، يعني النبي عليه السلام وكان لا يموت احد من ولد رءاب فيدفن الا راوا واسطا علي قبره.
 اسعد ابوكرب الحميري
 ومنهم اسعد ابو كرب الحميري، وكان مءمنا، وامن بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث بسبعماءة سنة، وقال:
 شهحت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم
 فلومد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 والزم طاعته كل من ... علي الارض من غرب اوعجم
 و اول من كسا الكعبة الانطاع والبرود، فلذلك يقول بعض حمير:
 وكسونا البيت اءني عظم الله ملاء مقضبا وبرودا
 قس بن ساعدة الايادي
 ومنهم: قس بن ساعدة الايادي من اياد بن اد بن معد، وكان حكيم العرب، وكان مقرا بالبعث، وهو الذي يقول: من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هوات ات، وقد ضرب العرب بحكمته وعقله الامثال، قال الاعشي:
 واحكم من قس، واجرا من الذي ... بذي الغيل من خفان اصبح خادرا
 وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد من اياد، فسالهم عنه، فقالوا: هلك، فقال: رحمه الله ة كانني انظر اليه بسوق عكاظ علي جمل له احمر، وهو يقول: ايها الناس، اجتمعوا واسمعوا وعوا، من عاش مات، ومزن مات فات، وكل ما هوات ات، اما بعد فان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، نجوم تمور، وبحار تغور، وسقف مرفع، ومهاد موضوع، اقسم قس بالله قسما لا حانثا فيه ولا اثما، ان الله لدينا هو ارضي من دين انتم عليه، مالي اراهم يذهبون ولا يرجعون، ارضوا بالمقام فاقاموا ام تركوا فناموا. سبيل مءتلف، وعمل مختلف. وقال ابياتا لا احفظها، فقام ابو بكررضي الله عنه فقالي: انا احفظها يا رسول الله، فقال :هاتها، فقال:
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاواءل والاواخر
 لا يرجع الماضي، ولا ... يبقي من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لةحيث صار القوم صاءر
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رحم الله قسا، اني لارجو ان يبعثه الله امة وحده.قال المسعودي: ولقس اشعار كثيرة وحكم، واخبار تبصر في الطب الزجر والفال وانواع الحكم، وقد ذكرنا ذلك في كتاب اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط.
 زيد بن عمرو بن نفيل  وممن كان في الفترة: زيد بن عمرو بن نفيل، ابو سعيد بن زيد احد العشرة، وهو ابن عم عمر بن الخطاب لحا، وكان زيد يرغب عن عبادة الاصنام، وعابها فاولع به عمه الخطاب سفهاء مكة، وسلطهم عليه، فافه، فسكن كهفا بحراء، وكان يدخل مكة سرا، وسار الي الشام يبحث عن الدين، فسمته النصاري، ومات بالشام، وله خبر طويل مع الملك الترجمان، ومع بعض ملوك غسان بدمشق، وقد اتينا عليه فيما سلف من كتبنا.
 امية بن ابي الصلت الثقفي
 ومنهم: امية بن ابي الصلت الثقفي، وكان شاعرا عاقلا، وكان يتجر الي الشام، فتلقاه اهل الكناءسي من اليهود والنصاري، وقرا الكتب، وكان قدعلم ان نبيا يبعث من العرب، وكان يقول اشعارا علي اراء اهل الديانة صف فيها السماوات والارض والشمس والقمر والملاءكة، وذكر الانبياء البعث والنشور والجنة والنار، ويعظم الله عز وجل ويوحده، من ذلك قوله:
 الحمد لله، لاشريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما
 ووصف اهل الجنة في بعض كلماته فقال:
 فلا لغو ولاتاثيم فيها ... ومافاهوابه لهم مقيم
 ولما بلغه ظهور النبي صلي الله عليه وسلم اغتاظ لذلك وتاسف، وجاء المدينة ليسلم فرده الحسد، فرجع الي الطاءف، فبينما هو ذات يوم في فتية يشرب اذ وقع غراب فنعب ثلاثة اصواب وطار، فقال امية: اتدرون ما قال؟ قالوا: لا، قال: فانه يقول لكم: ان امية لا يشرب الكاس الثالثة حتي يموت، فقال القوم: لتكذبن قوله: ثم قال: احسوا كاسكم، فحسوها، فلما انتهت النوبة اليه اغمي عليه، فسكت طويلا ثم افاق وهو يقول:
 لءيكما لبيكما ... ها انا ذالديكما
 انا من حفت به النعمة، والحمد والشكر.
 ان تغفراللهءم تغفرجما ... واي عبد لك لا الما
 او قال: انا من حفت به النعمة والحمد ولم يجهد في الشكر، ثم انشا يقول:
 ان يوم الحساب يوم عظيم ... شاب فيه الصغير يوما طويلا
 ليتني كنت قبل ما قد بدالي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
 كل عيش وان تطاول حينا ... فقصاري ايامه ان يزولا
 ثم شهق شهقة ة فكانت فيهانفسه.  قال المسعودي: وقد ذكر جماعة من اهل المعرفة بايام الناس، واخبار من سلف كابن داب، والهيثم بن عدي، وابي مخنف لوط بن يحيي، ومحمد بن الساءب الكلبي ان السبب في كتابة قريش، واستفتاحها في اواءل كتبها باسمك اللهم هو ان امية بن ابي الصلت الثقفي خرج الي الشام في نفر من ثقيف وقريش في عير لهم، فلما قفلوا راجعين نزلوا منزلا، واجتمعوا لعشاءهم ؛ اذ اقبلت حية صغيرة حتي دنت منهم، فحصبها بعضهم بشء في وجهها، فرجعت، فشدواسفرتهم ثم قاموا فشدوا علي ابلهم وارتحلوا من منزلهم، فلما برزوا عن المنزل اشرفت عليهم عجوزمن كثيب رمل متوكءة علي عصا لها، فقالت: ما منعكم ان تطعموا رحيمة، الجارية اليتيمة، التي جاءتكم عشية؟ قالوا: ومن انت؟ قالت: ام العوام، اوتمت منذ اعوام، اما ورب العباد، لتفترقن في البلاد، ثم ضربت بعصاها الارض، فاثارت بها الرمل، وقالت: اطيلي ايابهم، وانفري ركابهم، فثبت الابل فكان علي ذروة كل بعير منها شيطانا، ما نملك منها شيءا، حتي افترقت في البوادي، فجمعناها من اخر النهار الي غد، ولم نكد، فلما انخناها لنرحلها طلعت علينا العجوز فعادت بالعصا كفعلها اولا، وعادت الي مقالتها الاولي: ما منعكم ان تطعموا رحيمة، الجارية اليتيمة؟ اطيلي ايابهم وانفري ركابهم، فخرجت الابل ما نملك منها شيءا، فجمعناها من اخر النهار الي غد، ولم نكد، فلما انخناها لنرحلها طلعت علينا العجوز، ففعلت مثل فعلتها الاولي والثانية، فتفرقت الابل وامسينا في ليلة مقمرة، وقد يءسنا من ظهورنا، فقلنا لامية بن ابي الصلت: اين ما كنت تخبرنا به عن نفسك؟ فتوجه الي ذلك الكثيب الذي كانت تاتي منه العجوز، حتي هبط من ناحية اخري، ثم صعد كثيبا اخر حتي هبط منه، ثم رفعت له كنيسة فيها قناديل، واذا رجل جالس ابيض الراس واللحية، قال امية: فلما وقفت عليه رفع راسه الي وقال: انك لمتبوع، قلت: اجل، قال: فمن اين ياتيك صاحبك. قلت: من اذني اليسري، قال: فباي الثياب يامرك. قلت: بالسواد، قال: هذا خطب الجن، كدت ولم تفعل، ولكن صاحب هذا الامريكلمه في اذنه اليمني، واحب الثياب اليه البياض، فما جاء بك. وما حاجتك.
 فحدثته حديث العجوز، قال: صدقت، وليست بصادقة، هي امراة يهودية هلك زوجها منذ اعوام، وانها لا تزال تصنع بكم ذلك حتي تهلككم ان استطاعت، قال امية: فما الحيلة؟ قال: اجمعوا ظهوركم فاذا جاءتكم ففعلت ماكانت تفعل فقولوالها: سبعا من فق، وسبعامن اسفل، باسمك اللهم، فانها لا تضركم، فرجع امية الي اصحابه، فاخبرهم بما قيل له، فجاءتهم، ففعلت كما كانت تفعل، فقالوا: سبعا من فق، وسبعا من اسفل، باسمك اللهم، فلم تضرهم، فلما رات الابل لم تتحرك قالت: عرفت صاحبكم، ليبيضن اعلاه، ويسودن اسفله، وسرنا، فلما ادركنا الصبح نظرنا الي امية قد برص في عذارية ورقبته وصدره، واسود اسفله، فلما قدموا مكةذكروا هذا الحديث.وكان امية اول من كتب باسمك اللهم الي ان جاء الله عزوجل بالاسلام فرفع ذلك وكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم " ، وله اخبار غير هذه قد اتينا عليها وعلي ذكرها في اخبار الزمان وغيره مما سلف من كتبنا.
 ورقة بن نوفل
 ومنهم: ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهو ابن عم خديجة بنت خويلد زوج النبي صلي الله عليه وسلم لحا، وكان قد قرا الكتب وطلب العلم، ورغب عن عبادة الاصنام، وبشر خديجة بالنبي صلي الله عليه وسلم وانه نبي هذه الامة، وانه سيءذي ويكذب، ولقي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يابن اخي، اثبت علي ما انت عليه.، فالذي نفس ورقة بيده انك لنبي هذه الامة، ولتءذين ولتكذبن ولتخرجن ولتقاتلن، ولءن ادركت يومك لانصرن الله نصرا يعلمه، وقد اختلف فيه: فمنهم من زعم انه مات نصرانيا، ولم يدرك ظهور النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يتيسر له امره، ومنهم من راي انه مات مسلما وانه مدخ النيي صلي الله عليه وسلم فقال:
 يعفويصفح لا يجزي بسيءة ... ويكظم الغيظ عندالشتم والغضب
 عداس مولي عتبة بن ربيعة  ومنهم: عداس مولي عتبة بن ربيعة، وكان من اهل نينوي، ولقي النبي صلي الله عليه وسلم بالطاءف حين خرج يدعوهم الي الله عزوجل، وكان له مع النبي صلي الله عليه وسلم خطب في الحديقة، وقتل يوم بدر علي الءصرانية، وكان ممن يبشربالنبي صلي الله عليه وسلم.
 ابو قيس صرمة بن ابي انس
 ومنهم: ابو قيس صرمة بن ابي انس من الانصار من بني النجار،وكان ترهب، ولبس المسوح، وهجر الاوثان، ودخل بيتا، واتخذه مسجدا لا تدخله طامث ولا جنب، وقال: اعبد رب ابراهيم، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم اسلم وحسن اسلامه، وفيه نزلت اية السحور: " وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " وهو القاءل في رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... بمكة لا يلقي صديقا مءاتيا
 ابو عامر الاوسي
 ومنهم: ابو عامر الاوسي واسمه عبد عمرو بن صيفي بن النعمان،من بني عمروبن عوف، من الاوس وهوابوحنظلة غسيل الملاءكة، وكان سيدا قد ترهب في الجاهلية، ولبس المسوح، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة كان له معه خطب طويل، فخرج في خمسين غلاما، فمات عليالنصرانية بالشام.
 ؟؟؟؟؟؟؟عبد الله بن جحش الاسدي
 ومنهم: عبد الله بن جحش الاسدي من بني اسد بن خزيمة، وكانت عنده ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب، قبل ان يتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قد قرا الكتب فمال الي النصرانية، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجر الي ارض الحبشة فيمن هاجر من المسلمين ومعه زوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب، ثم انه ارتد عن الاسلام هنالك وتنصر، ومات بارض الحبشة، وكان يقول للمسلمين: انا فقحنا وصاصاتم، يريد ابصرنا وانتم تلتمسون البصر، وهذا مثل ضربه لهم، وذلك انه يقال للكلب اذا فتح عينيه بعدما يولد، وهو جرو: قد فقح، واذا كان يريد ان يفتحهما ولم يفتحهما بعد قيل: صاصا، ولما مات عبد الله بن جحش تزوج رسور الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان، زوجها اياه النجاشي، وامهرها عنه اربعماءة دينار.
 ؟؟بحيرا الراهب
 ومنهم: بحيرا الراهب، وكان مءمنا علي دين المسيح عيسي بن مريم عليه السلام، واسم بحيرا في النصاري سرجس، وكان من عبد القيس، ولما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عمه ابي طالب الي الشام في تجارة وهو ابن اثنتي عشرة سنة ومعهما ابو بكر وبلال، مروا ببحيرا وهو في صومعته، فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفته ودلاءله وما كان يجمه في كتابه ونظر الي الغمام تظله حيث ما جلس، فانزلهم بحيرا، واكرمهم، واصطنع لهم طعاما، ونزل من صومعته حتي نظر الي خاتم النبوة بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضع يده علي موضعه، وامن بالنبي صلي الله عليه وسلم، واعلم ابا بكر وبلالا بقصته، وما يكون من امره، وسال ابا طالب ان يرجع به من وجهه ذلك، وحذرهم عليه من اهل الكتاب، واخبر عمه ابا طالب بذلك، فرجع به، فلما رجع من سفره ذلك، كان بدء قصته مع خديجة وما اظهر الله لها من دلاءل نبوته، وما اخبرت به مما كان منه في طريقه.؟؟؟؟؟؟ قال المسعودي: فهذه جمل مبدا الخليقة الي حيث انتهينا من هذا الموضع ولم نشبه بشء غيرما جاءت به الشراءع، ونطقت به الكتب، واوضحت عنه الرسل عليهم الصلاة والسلام.ولنذكر الان بدء ممالك الهند، ولمعا من اراءها، ونتبع ذلك بذكر ساءر الممالك، اذ كنا قدمنا جملا من ذكر ملوك الاسراءيليين علي حسب ما وجدنا في كتب الشرعيين، والله اعلم.
 ذكر جمل من اخبار الهند
 واراءها وبدء ممالكها وملوكها  ذكر جماعة من اهل العلم والنظر والبحث الذين وصلوا الغاية بتامل شان هذا العالم وبدءه ان الهند كانت في قديم الزمان الفرقة التي فيها الصلاح والحكمة؛ فانه لما تجيلت الاجيال، وتحزبت الاحزاب، حاولت الهند ان تضم المملكة، وتستولي علي الحوزة، وتكون الرياسة فيهم، فقال كبراءهم: نحن كنا اهل البدء، وفينا التناهي، ولنا الغاية والصدر ولا انتهاء، ومنا سري الاب الي الارض، فلا ندع احدا شاققنا ولا عاندنا واراد بنا الاغماض الا اتينا عليه وابدناه او يرجع الي طاعتنا.
 البرهمن
 فازمعت علي ذلك، ونصبت لها ملكا، وهء البرهمن الاكبر، والملك الاعظم، الامام فيها المقدم، وظهرت في ايامه الحكمة، وتقدمت العلماء، واستخرجوا الحديد من المعدن، وضربت في ايامه السيوف والخناجر، وكثير من انواع المقاتل، وشيد الهياكل، ورصعها بالجواهر المشرقة المنيرة، وصوءر فيها الافلاك والبروج الاثني عشر والكواكب، وبين بالصورة كيفية العالم، واري بالصورة ايضا افعال الكواكب في هذا العالم واحداثها للاشخاص الحيوانية: من الناطقة وغيرها، وبين حال المدبر الاعظم الذي هو الشمس، واثبت في كتابه براهين جميع ذلك، وقرب الي عقول العوام فهم ذلك، وغرس في نفس الخواص دراية ما هو اعلي من ذلك، واشار الي المبدا الاول المعطي ساءر الموجودات وجودها الفاءض عليها بجوده، وانقاد له الهند، واخصبت بلادها، واراهم وجه مصالح الدنيا، وجمع الحكماء فاحدثوا في ايامه كتاب السند هند وتفسيره دهر الدهور، ومنه فرغت الكتب ككتاب الارجيهد والمجسطي، وفرع من الارجيهد الاركند، ومن المجسطي كتاب بطليموس، ثم عمل منهما بعد ذلك الزيجات، واحدثوا التسعة الاحرف المحيطة بالحساب الهندي، وكان اول من تكلم في اوج الشمس، وذكر انه يقيم في كل برج ثلاثة الاف سنة، ويقطع الفلك في ستة وثلاثين الف سنة، والاوج الان علي راي البرهمن في وقتنا هذاوهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة في برج الثور وانه اذا انتقل الي البروج الجنوبية انتقلت العمارة، فصار العامر خرابا، والخارب عامرا، والشمال جنوبا، والجنوب شمالا، ورتب في بيت الذهب حساب الدورالاول والتاريخ الاقدم الذي عليه عملت الهند في تواريخ البدءة، وظهورها في ارض الهند دون ساءر الممالك، ولهم في البدء خطب طويل اعرضناعن ذكره اذ كان كتابنا كتاب خبر، لا كتاب بحث ونظر، وقد اتينا علي جمل من ذلك في الكتاب الاوسط، ومن الهند من يذكر ان ابتداء العالم في كل سبعين الف سنة هازروان، وان العالم اذا قطع هذه المدة عاد الكون؛ فظهر النسل،ومرحت البهاءم، وتغلغل الماء، ودب الحيوان، وبقل الغشب، وخرق النسيم الهواء، فاما اكثر اهل الهند فانهم قالوا بكرور منصوبات علي دواءر تبتدء القوي متلاشية شبيهة الشخص، موجوعة القوة، منتصبة الذات، وحدوا لذلك اجلا ضربوه، ووقتا نصبوه، وجعلوا الداءرة العظمي والحادثة الكبري، وسموا ذلك بعمر العالم، وجعلوا المسافة بين البدء والانتهاء مدة ست وثلاثين الف سنة مكررة في اثني عشر الف عام، وهذا عندهم الهازوران الضابط لقوي الاشياء والمدبر لها، وان الحواءر تقبض وتبسط جميع المعاني التي تستودعها، وان الاعمار تطول في اول الكر لانفساخ الدواءر، وتمكن القوي من المجال، وتقصر الاعمار في اخر الكر لضيق الدواءر، وكثرة ما يعرض فيها من الاكدار الباترة للاعمار، وذلك ان قوي الاجسام وصفها في اول الكر تظهر وتسرح، وان الصف سابق الكدر، والشافي يبادر الثفل، والاعمار تطول بحسب صفاء المزاج، وتكامل القوي المدبرة لعناصره اخلاط الكاءنات الفاسدات المستحيلات الباءدات، وان اخر الكر الاعظم وغاية البدء الاكبر تظهر الصورة متشوهة، والنفس ضعيفة، والامزجة مختلطة، وتناقض القوي، وتبيد المواسك، وترد المواد في الحواءر منعكسة مزدحمة، فلا يحظي فو الاعصار بتمام الاعمار، وللهند فيما ذكرناه علل وبراهين في المبادي الاول، وفيما بسطناه من تفريعهم في الدواءر والهازروانات، ورموز واسرار في النفس في اتصالها بما علا من العوالم وكيفية بدءها من اعلي الي اسفل، وغير ذلك مما رتب لهم البرهمن في بدء الزمان، وكان ملك البرهمن الي ان هلك ثلاثماءة سنة وستين سنة
 البرا همة  وولده يعرفن بالبراهمة الي وقتنا، والهند تعظمهم، وهم اعلي اجناسهم واشرفهم، ولا يغتفن بشء من الحيوان، وفي رقاب الرجل والنساء منهم خيوط صفر يتقلدون بها كحماءل السيوف، فرقا بينهم وبين غيرهم من انواع الهند.
 وقد كان اجتمع منهم في قديم الزمان في ملك البرهمن سبعة من حكماءهم المنظور اليهم في بيت الذهب فقال بعضهم لبعض: اجلسوا حتي نتناظر ة فننظر ما قصة العالم. وما سره؟ ومن اين اقبلنا. والي اين نمر؟ وهل خروجنا من عدم الي وجود حكمة او ضد ذلك. وهل خالقنا المخترع لنا والمنشء لاجسامنا يجتلب بخلقنا منفعة، ام هل يدفع بفناءنا عن هذه الدار عن نفسه مضرة، ام هل يدخل عليه من الحاجة والنقص ما يدخل علينا. ام هل هو غني من كل وجه فما وجه افناءه ايانا واعدامنا بعد موجودنا والامنا وملاذنا؟ فقال الحكيم المنظور اليه منهم: اتري احدا من الناس ادرك الاشياء الحاضرة والغاءبة علي حقيقة الادراك؛ فظفر بالبغية واستراح الي الثقة؟ قال الحكيم الثاني: لو تناهت حكمة البارء عزوجل في احد العقول كان ذلك نقصا من حكمته، وكان الغرض غير مدرك، وكان التقصير مانعا من الادراك، قال الحكيم الثالث: الواجب علينا ان نبتدء بمعرفة انفسنا التي هي اقرب الاشياء منا ونحن اولي بها وهي اولي بنا، من قبل ان نتفرغ الي علم ما بعد منا قال الحكيم الرابع: لقد ساء وقوع من وقع موقعا احتاج فيه الي معرفة نفسه، قال الحكيم الخامس: من ههنا وجب الاتصال بالعلماء الممدودين بالحكمة، قال انحكيم السادس: الواجب علر المرء المحب لسعادة نفسه ان لا يغفل عن ذلك، لاسيما اذا كان المقام في هذه الدنيا ممتنعا، والخروج منها واجبا، قال الحكيم السابع: انا لا ادري ما تقولون، غير اني اخرجت اليهذه الدنيا مضطرا، وعشت فيها حاءرا، واخرج منها مكرها.
 فاختلف الهند ممن سلف وخلف في اراء هءلاء السبعة، وكل قد اقتدي بهم، ويمم مذهبهم، ثم تفرعوا بعد ذلك في مذاهبهم، وتنازعوا في اراءهم، والذي وقع عليه الحصرمن طواءفهم سبعون فرقة.
 قال المسعودي: وقد رايت ابا القاسم البلخي ذكر في كتاب عيون المساءل والجوابات وكذلك الحسن بن موسي النوبختي في كتابه المترجم بكتاب الاراء والديانات مذاهب الهند واراءهم، والعلة التي من اجلها احرقوا انفسهم في النيران، وقطعوا اجسامهم بانواع العذاب، فما تعرضا لشءمماذكرنا، ولايمما نحوما وصفنا.
 حقيقة البرهمن
 وقد تنوزع في البرهمن: فمنهم من زعم انه ادم عليه السلام، وانه رسول الله عزوجل الي الهند، ومنهم من يقول: انه كان ملكا علي حسب ما ذكرنا، وهذا اشهر.
 الباهبود بن البرهمن
 ولما هلك البرهمن جزعت عليه الهند جزعا شديدا، وفزعت الي نصب ملك عليها من اكبرولده؛ فكان ولي عهده الموصي له من ولده ابنه الماهبود، فسار فيهم سيرة ابيه، واحسن النظر اليهم،زاد في بناء الهياكل، وقدم الحكماء، وزاد في مراتبهم، وحثهم علي تعليم الناس الحكمة، وبعثهم علي طلبها، فكان ملكه الي ان هلك ماءة سنة.
 صنع النرد وحكمته
 وفي ايامه عمل النرد، واحدث اللعب بها، وجعل ذلك مثالا للمكاسب، وانها لا تنال بالكيس ولا بالخيل في هذه الدنيا، وان الرزق لا يتاتي فيها بالحذق، وقد ذكر ان اردشير ين بابك اول من صنع النرد، ولعب بها، واري تقلب الدنيا باهلها، واختلاف امورها، وجعل بيوتها اثني عشر بيتا بعدد الشهور، وجعل كلابها ثلاءين كلبا بعدد ايام الشهر، وجعل الفصين مثلا للقدر، وتقلبه باهل الدنيا، وان الانسان يلعب بها فيبلغ باسعاد القحر اياه في مراده باللعب بها ما يريد، وان الحازم الفطن لا يتاتي له ما تاتي لغيره، الا اذا اسعده القدر، وان الارزاق والحظوظ في هذه الدنيا لا تنال الا بالجدود.
 زامان بعد الباهبود
 ثم ملك زامان بعد الباهبود، فكان ملكه نحوا من خمسين وماءة سنة، ولزامان سيز واخبار وحروب مع ملوك فارس وملوك الصين قد اتينا علي الغررمنها فيما سلف من كتبنا.
 ملك فر
 ثم ملك فر، وهو الذي واقعه الاسكندر، فقتله الاسكندر مبارزة،وكان ملك فر الي ان هلك اربعين وماءة سنة.
 ملك دبشليم  ثم ملك بعده دبشليم، وهو الواضع لكتاب كليلة ودمنة الني ينسب لابن المقفع، وقد صنف سهل بن هارون الكاتب لامير المءمنين المامون كتابا ترجمه ثعلة وعفرة يعارض به كتاب كيلة ودمنة في ابوابه وامثاله، ويزيد عليه في حسن نظمه، وكان ملكه ماءة وعشرين سنة، وقيل غيرذلك.
 ملك بلهيت وصنع الشطرنج
 ثم ملك بعمه بلهيت، وصنعت في ايامه الشطرنج؟ فقضي بلعبهاعلي النرد، وبين الظفر الذي يناله الحازم، والبلية التي تلحق الجاهل، وحسب حسابها، ورتب لذلك كتابا للهند يعرف بطرق جنكا يتداولونه بينهم، ولعب بالشطرنج مع حكماءه،وجعلها مصورة تماثيل مشكلة علي صور الناطقين وغيرهم من الحيوان مما ليس بناطق، وجعلهم درجات ومراتب، ومثل الشاة بالمدبر الرءيس، وكذلك ما يليه من القطع، واقام ذلك مثالا للاجساد العلوية التي هي الاجسام السماوية من السبعة والاثني عشر، وافرد كل قطعة منها بكوكب، وجعلها ضابطة للمملكة، واذا كان عدو من اعداءه، فقعت منه حيلة في الحروب نظروا من اين يءتون، في عاجل واجل، وللهند في لعب الشطرنج سريسرونه في تضاعيف حسابها، ويتغلغلون بذلك الي ما علا من الافلاك، وما اليه منتهي العلة الاولي، واعداد اضعاف الشطرنج ثمانية عشر الف الف الف الف الف الف واربهماءة الف وستة واربعون الف الف الف الف الف وسبعماءة واربعون الف الف الف الف، وثلاثة وسبعون الف الف الف، وسبعماءة الف الف، وسبعة الاف الف وخمسماءة الف واحد وخمسون الف وستماءة وخمسة عشر، ومراتب هذه الالوف الستة الاولي، ثم الخمسة التي هي الف الف خمس مرات، ثم الاربع، ثم الثلاث، ثم الاثنين، ثم الواحدة ة لها عندهم معان، يذكرونها في الدهور والاعصار، وما تقتضيه ساءر المءثرات العلوية في هذا العالم؟ لارتباط نفس الناطقين بها، ولليونانيين والروم وغيرهم من الامم في الشطرنج كلام ونوع من اللعب بهذه. وقد ذكر ذلك الشطرنجيون في كتبهم، ممن تقدم منهم الي الصولي والعدلي، واليهما كان انتهاء اللعب بالشطرنج في هذا العصر.وكان ملك بلهيت ملك الهند الي ان هلك ثمانين سنة، وفي بعض النسخ انه ملك ثلاثين وماءة سنة.
 ملك كورش
 ثم ملك بعده كورش، فاحمث للهند اراء في الديانات، علي حسب ماراي من صلاخ الوقت، وما يحتمله من التكليف اهل العصر، وخرج عن مذاهب من سلف، وكان في مملكته وعصره سندباد، دون له كتاب الوزراء السبعة والمعلم والغلام وامراة الملك، وهو الكتاب المترجم بالسندباد وعمل في خزانة هذا الملك الكتاب الاعظم في معرفة العلل والالدواء والعلاجات، وشكلت الحشاءش، وصورت، وكان مدة ملك الهند هذا الي ان مات عشرين وماءة سنة.
 اختلاف اهل الهند وتعدد ملوكهم
 ولما هلك هذا الملك اختلفت الهند في اراءها، فتحزبت الاحزاب، وتجيلت الاجيال، وانفرد كل رءيس بناحية، فملك علي ارض السند ملك، وملك علي ارض القنوج ملك، وتملك علي الارض قشميرملك وتملك علي مدينة المانكير وهي الحوزة الكبريملك يسمي بالبلهري وهذا اول ملك سمي من ملوكهم بالبلهري. فصارت سمة لمن طرا بعد من الملوك لهذه الحوزة الي وقتنا هذا، وهوسنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 صفة ارض الهند
 وارض الهند ارض واسعة في البر والبحر والجبال، وملكهم متصل بملك الزابج، وهي دار مملكة المهراج ملك الجزاءر، وهذه المملكة قدر بين مملكة الهند والصين، وتضاف الي الهند، والهند متصلة مما يلي الجبال بارض خراسان والسند الي ارض التبت، وبين هذه الممالك تباين وحروب، ولغاتهم مختلفة، واراءهم غير متفقة والاكثر منهم يقول بالتناسخ، وتنقل الارواح علي حسب ما قدمناه انفا، والهند في عقولهم وسياساتهم وحكمتهم والوانهم وصفاتهم وصحة امزجتهم وصفاء اذهانهم ودقة نظرهم بخلاف ساءر السودان من الرنج والدمادم وساءر الاجناس.
 وقد ذكرجالينوس في الاسود عشرخصال اجتمعت فيه، ولم توجد في غيره: تفلفل الشعر، وخفة الحاجبين، وانتشار المنخرين، وغلظ الشفتين، وتحديد الاسنان، ونتن الجلد، وسواد الحق، وتشقق اليدين والرجلين، وطول الذكر، وكثرة الطرب، قال جالينوس: وانما غلب علي الاسود الطرف لفساد دماغه، فضعف لذلك عقله.  وقد ذكر غيرجالينوس في طرب السودان، وغلبة الفرح عليهم، وماخص به الزنج من ذلك دون ساءر السودان في اكثار من الطرب امورا قد ذكرناها فيما سلف من كتبنا.ولقد كان طاوس اليماني صاحب عبد الله بن عباس لا ياكل من ذبيحة الزنجي، ويقول: انه عبد مشوه الخلقة.
 وبلغنا ان ابا العباس الراضي بالله ابن المقتدر بالله كان لا يتناول شيءامن اسود، ويقول: انه عبد مشوه خلقه؟ فلست ادري اقلد طاوسا في مذهبه ام لضرب من الاراء والنحل.وقد صنف عمرو بن بحر الجاحظ كتابا في فخر السودان ومناظرتهم مع البيضان .
 من عادات الهنود
 والهند لا تملك الملك عليها حتي يبلغ من عمره اربعين سنة، ولا تكاد ملوكهم تظهر لعوامهم الا في كل برهة من الزمان معلومة، ويكون ظهورها للنظر في امور الرعية؟ لان في نظر العوام عندها الي ملوكها خرقا لهيبتها، واستخفافا بحقها، والرياسات عند هءلاء لا تجوز الا بالتخير، ووضع الاشياء مواضعها من مراتب السياسة.قال المسعودي: ورايت في بلاد سرنديب وهي جزيرة من جزاءر البحر ان الملك من ملوكهم اذا مات صير علي عجلة قريبة من الارض صغيرة البكرة معدة لهذا المعني، وشعره ينجر علي الارض، وامراة بيدها مكنسة تحثو التراب علي راسه: وتنادي: ايها الناس، هذا ملككم بالامس قد ملككم وجاز فيكم حكمه، وقد صار امره الي ما ترون من ترك الدنيا، وقبض روحه ملك الموت، والحي القديم الذي لا يموت، فلا تغتروا بالحياة بعده، وتقول كلاما هذا معناه من الترهيب والتزهيد في هذا العالم، ويطاف به كذلك في جميع شوارع المدينة، ثم يفصل اربع قطع، وقد هيء له الصندل والكافر وساءر انواع الطيب، فيحرق بالنار، وينر رماده في الرياح، وكذا فعل اكثر اهل الهند بملوكهم وخواصهم لغرض يذكرونه، ونهج يتيممونه في المستقل من الزمان، والملك مقصور علي اهل بيت لا ينتقل عنهم الي غيرهم، وكذلك بيت الوزراء والقضاة وساءر اهل المراتب لا تغير ولا تبدل.والهند تمنع من شرب الشراب، ويعنفن شاربه، لا علي طريق التدين، ولكن تنزها عن ان يوردوا علي عقولهم ما يغشيها، ويزيلها عما ضعت له فيهم، واذا صح عندهم عن ملك من ملوكهم شربه استحق الخلع عن ملكه؟ اذ كان لا يتاتي له التدبير والسياسة مع الاختلاط، وربما يسمعون السماع والملاهي، ولهم ضروب من الالات مطربة تفعل في الناس افعالا مرتبة من ضحك وبكاء وربما يسقون الجواري فيطربن بحضرتهم، فتطرب الرجال لطرب الجواري.وللهند سياسات كثيرة قد اتينا علي ذكر كثير منها ومن اخبارهم وسيرهم في كتابنا اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط، وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا.
 واعظم ملوك الهند في وقتنا هذا البلهري صاحب مدينة المانكير، واكثرملوك الهند تتوخه في صلواتها نحوه، وتصلي لرسله اذا وردوا عليهم، وتلي مملكة البلهري ممالك كثيرة للهند. ومنهم ملوك في الجبال لا بحر لهم مثل الراي صاحب القشمير وملك الطافن وغير ذلك من ملوكهم اعني ملوك الهند ومنهم من بملكه بر وبحر فاما البلهري فان بين ديار ملكه وبين البحر مسيرة ثمانين فرسخا سندية، والفرسخ ثمانية اميال، وله جيوش وفيلة لا تمرك كثرتها، واكثر جيوشه رجالة؟ لان دار ملكه بين الجبال، ويساويه من ملوك الهند ممن لا بحر له بءورة صاحب مدينة القنوج، وهذا الاسم سمة لكل ملك يلي هذه المملكة، وله جيوش مرتبة علي الشمال والجنوب والصبا والدبور ؟ لانه في كل وجه من هذه الوجوه يلقي ملكا محاربا له.
 وسنذكر جملا من اخبار ملوك السند والهند وغيرهم من ملوك الارض فيما يرد من هذا الكتاب، عند ذكرنا البحار وما فيها وما حولها من العجاءب والامم ومراتب الملوك وغير ذلك، وان كنا قد اسلفنا ذلك فيما تقدم من كتبنا، والله اعلم.
 ذكر الارض والبحار ومبادء الانهار والجبال
 والاقاليم السبعة وما والاها من الكواكب وترتيب الافلاك، وغير ذلك
 وصف الارض  قسمت الحكماء الارض جهة المشرق والمغرب والشمال والجنوب،وقسموا ذلك الي قسمين: مسكون، وغير مسكون، وعامر، وغير عامر، وذكروا ان الارض مستديرة، ومركزها في وسط الفلك، والهواء محيط بها من كل الجهات، وانها عند فلك البروج بمنزلة النقطة قلة، واخفا عمرانها من حدود الجزاءر الخالدات في بحر اوقيانوس الغربي، وهي ستة اجزاء عامرة الي اقصي عمران الصين، فجدوا ذلك اثني عشر ساعة فعلموا ان الشمس اذا غابت في اقصي الصين كان طلوعها علي الجزاءر العامرة المذكورة التي في بحر اوقيانوس الغربي ، واذا غابت في هذه الجزاءر كان طلوعها في اقصي الصين، وذلك نصف داءرة الارض، وهو طول العمران الذي ذكروا انهم وقفا عليه ومقداره من الاميال ثلاثة عشر الف ميل وخمسماءة ميل من الاميال التي عملوا عليها في مساحة دور الارض، ثم نظروا الي العروض؟ فجدوا العمران من موضع خط الاستواء الي ناحية الشمال ينتهي الي جزيرة تولي التي في بريطانيا حيث يكون النهار الاطول عشرين ساعة، وذكروا ان موضع خط الاستواء من الارض يقطع فيما بين المشرق والمغرب في جزيرة بين الهند والحبش من ناحية الجنوب، فيعرض ما بين الشمال والجنوب في النصف مما بين الجزاءر العامرة واقصي عمران الصين وهو قبة الارض المعروفة بما ذكرنا، ويكون العرض من خط الاستواء الي جزيرة تولي قريبا من ستين جزا، وذلك سدس داءرة الارض،واذا ضرب هذا السدس الذي هو مقدار العرض في النصف الذي هو مقدار الطول كان مقدار ما يظهر من العمران من ناحية الشمال مقدار نصف سدس داءرة الارض.
 الاقاليم السبعة
 واما الاقاليم السبعة فاولها ارض بابل منه خراسان وفارس:الاهواز والموصل وارض الجبال ة وله من البروج الحمل والقوس، ومن الانجم السبعة المشتري والاقليم الثاني الهند والسند والسودان، وله من البروج الجدي، ومن الانجم السبعة زحل، والاقليم الثالث مكة والمدينة واليمن والطاءف والحجاز وما بينها، وله من البروج العقرب، ومن الانجم السبعة الزهرة، وهي سعد الفلك، والاقليم الرابع مصر وافريقية والبربر والاندلس وما بينها، له من البروج الجوزاء، ومن الانجم السبعة عطارد، والاقليم الخامس الشام والروم والجزيرة، له من البروج الدلو، ومن الانجم السبعة القمر، والاقليم السادس الترك والخزر والديلم والصقالبة، له من البروج السرطان، ومن الانجم السبعة المريخ، والاقليم السابع الديبل والصين، له من البروج الميزان، ومن الانجم السبعة الشمس.ذكر حسين المنجم صاحب كتاب الزيج في النجوم، عن خالد بن عبد الملك المروزي وغيره وقد كانوا رصدوا الشمس لامير المءمنين المامون في برءة سنجار من بلاد ديار ربيعة ان مقدار درجة واحدة من وجه الارض ستة وخمسون ميلا؟ فضربوا مقدار درجة واحدة في ثلاثماءة وستين فجدوا دور كرة الارض المحيطة بالبر والبحر عشرين الف ميل وماءة وستين ميلا، ثم ضربوا دور الارض في سبعة فاجتمع ماءة الف ميل واحد واربعون الف ميل وماءة وعشرون ميلا؟ فقسموا ذلك علي اثنين وعشرين ميلا وخرج للقسم الذي هو مقدار قطر الارض ستة الاف واربعماءة واربعة عشرميلا ونصفا ونصف عشر ميل بالتقريب، ونصف قطر ثلاثة الاف ميل وماءتا ميل وسبعة اميال وست عشرة دقيقة وثلثا ثانية، يكون ربع ميل ربع عشر ميل، والميل اربعة الاف ذراع بالاسود، وهي الذراع التي وضعها امير المءمنين المامون لذرع الثياب ومساحة البناء، وقسمة المنازل، والذراع ماءة وعشرون اصبعا.
 جغرافية بطليموس  قال المسعودي: وقد ذكر بطليموس في الكتاب المعروف بجغرافياصفة الارض ومدنها وجبالها وما فيها من البحار والجزاءر والانهار والعيون ووصف المدن المسكونة والمواضع العامرة، وان عددها اربعة الاف مدينة وخمسماءة وثلاءون مدينة في عصره، وسماها مدينة مدينة في اقليم اقليم، وذكر في هذا الكتاب الوان جبال الدنيا من الحمرة والصفرة والخضرة وغير ذلك من الالوان، وان عددها ماءتا جبل ونيف، وذكر مقدارها وما فيها من المعادن والجواهر.وذكر هذا الفيلسوفان عدد البحار المحيطة بالارض خمسة ابحر،وذكر ما فيها من الجزاءر، والعامر منها وغير العامر، وما اشتهر من الجزاءر دون ما لم يشتهر، وذكر ان في البحر الحبشي جزاءر متصلة نحوا من الف جزيرة يقال لها الدبيحات عامرة كلها من الجزيرة الي الجزيرة الميلان والثلاثة واكثر من ذلك، دون ما في هذا البحر من الجزاءر.وذكر بطليموس في جغرافيا ان ابتداء بحر مصر من الروم الي بحر الاصنام النحاس، وان جميع العيون الكبار التي تنبع من الارض ماءتا عين وثلاثون عينا، دون ما عداها من الصغار، وان عدد الانهار الكبار الجارية في الاقاليم السبعة علي دوام الاوقات ماءتان وتسعون نهرا، وان الاقاليم علي حسب ما قدمناه في عدة الاقاليم، وكل اقليم سعته تسعماءة فرسخ في مثلها، وفي البحارما هو معمور بالحيوان، ومنها ما ليس بمعمور، وهو اوقيانوس البحر المحيط، وسناتي فيما يرد من هذا الكتاب علي ذكر جمل في تفصيل البحار ووصفها، وهذه البحار كلها بصورة في كتاب جغرافيا بانواع من الاصباغ مختلفة المقادير في الصورة، فمنها ما هو علي صورة الطيلسان، ومنها ما هو علي صورة الشابورة، ومنها مصراني الشكل ومنها محور ومنها مثلث، الا ان اسماءها في هذا الكتاب باليونانية متعذر فهمها، وان قطر الارض الفان وماءة فرسخ يكون ذلك علي الصحيح ستة الاف وستماءة فرسخ تقدير كل فرسخ ستة عشر الف ذراع، والذي يحيط باسفل داءرة النجوم وهو فلك القمرماءة الف فرسخ وخمسة وعشرون الفا وستماءة وستون فرسخا، وان قطر الفلك من حد راس الحمل الي حد راس الميزان اربعون الف فرسخ بتقدير هنه الفراسخ، وعدد. هذه الافلاك تسعة فاولها وهو اصغرها واقربها الي الارض للقمر، والثاني لعطارد، والثالث للزهرة، والرا بع للشمس، والخامس للمريخ، والسادس للمشتري، والسابع لزحل، والثامن للكواكب الثابتة، والتاسع للبروج، وهيءة هذه الافلاك هيءة الاكر بعضها في جوف بعض ففلك البروج يسمي الفلك الكلي، وبه يكون الليل والنهار لانه يدير الشمس والقمر وساءر الكواكب من المشرق الي المغرب في كل يوم وليلةدورة واحدة، علي قطبين ثابتين: احدهما مما يلي الشمال وهو قطب بنات نعش، والاخر مما يلي الجنوب وهو قطب سهيل، وليس البروج غير الفلك، وانما هي مواضع لقبت بهذه الاسماء لتعرف مواضع الكواكب من الفلك الكلي؟ فيجب ان تكون البروج تضيق من ناحية القطبين وتتسع في وسط الكرة، والخط القاطع للكرة نصفين الاخذ من المشرق الي المغرب يسمي داءرة معدل النهار، لان الشمس اذا صارت عليها استوي الليل والنهار في جميع البلدان، فما كان من الفلك اخذا من الجنوب الي الشمال يسمي العرض، وما كان اخذا من الشرق الي الغرب يسمي الطول، والافلاك مستديرة محيطة بالعالم، وهي تدور علي مركز الارض، والارض في وسطها مثل النقطة في وسط الداءرة، وهي تسعة افلاك ة فاقربها من الارض فلك القمر، وفقه فلك عطارد، وفق ذلك فلك الزهرة، ثم فلك الشمس، والشمس متوسطة الافلاك السبعة، وفقها فلك المريخ وفقه فلك المشتري، وفق ذلك فلك زحل، وفي كل فلك من هنه الافلاك السبعة كوكب واحد فقط، وفق فلك زحل الفلك الثامن الذي فيه البروج الاثنا عشر، وساءر الكواكب في الفلك الثامن، والفلك التاسع وهو ارفع واعظم جسما، وهو الفلك الاعظم يحيط بالافلاك التي دونه مما سمينا، وبالطباءع الاربع، وبجميع الخليقة، وليس فيه كوكب، ودوره من المشرق الي المغرب في كل يوم دورة واحدة تامة، ويدير بدورانه ما تحته من الافلاك المتقدم وصفها، واما الافلاك السبعة التي قدمنا ذكرها فانها تدور من المغرب الي المشرق، وللاواءل فيما ذكرنا حجج يطول الخطب بها، والكواكب المرءية التي نشاهدها وساثر الكواكب في الفلك الثامن، وهو يدور  علي قطبين غير قطبي الفلك الاعظم المتقدم ذكره، وزعموا ان الدليل علي ان حركة هذه البروج غير حركة الافلاك هو ان البروج الاثني عشر يتلو بعضها بعضا في مسيرها، ولا تنتقل عن اماكنها، ولا تتغير حركتها في طلوعها وغروبها، وان الكواكب السبعة لكل واحد منها حركة خلاف حركة صاحبه، ولها تفاوت في حركاتهاث فربما اسرع الكوكب في حركته ومسيره، وربما اخذ في الجنوب، وربما اخذ في الشمال، وحد الفلك عندهم انه نهاية لما تصير اليه الطباءع علوا وسفلا، وحده من جهة الطباءع انه شكل مستدير، وهو اوسع الاشكال، وهو يحيط بالاشكال كلها، وان مقادير حركة هذه الكواكب في افلاكها مختلفة فمقام القمر في كل برج يومان ونصف، ويقطع الفلك في شهر، ومقام الشمس في كل برج شهر، ومقام عطارد في كل برج خمسة عشريوما، ومقام الزهرة في كل برج خمسة وعشرون يوما، ومقام المريخ في كل برج خمسة واربعون يوما، ومقام المشتري في كل برج سنة، ومقام زحل في كل برج ثلاثون شهرا.وقد زعم بطليموس صاحب كتاب المجسطي ان استدارة الارض كلها جبالها وبحارها اربعة وعشرون الف ميل وان قطرهاوهو عرضها وعمقها سبعة لاف وستماءة وستة وثلاثون ميلا، وانهم انما استدركوا ذلك بانهم اخنوا ارتفاع القطب انشمالي في مدينتين وهما علي خط واحد من خط الاستواء، مثل مدينة تدمر التي في البرية بين العراق والشام، ومثل مدينة الرقة فجدوا ارتفاع القطب في مدينة الرقة خمسة وثلاثين جزءا وثلثا ووجدوا ارتفاع القطب في مدينة تدمر اربعة وثلاثين جزءا، بينهما زيادة جزءوثلث جزء، ومسحواما بين الرقة فجدوه سبعة وستين ميلا؛ فالظاهر من الفلك سبعة وستون ميلا من لارض، والفلك ثلثماءة وستون جزءا لعل ذكروها يبعد علينا ايرادها في هذا الموضع، وهذه قسمة صحيحة عندهم لانهم وجدوا الفلك قد اقتسمته البروج الاثنا عشر، وان الشمس تقطع كل برج في شهر، وتقطع البروج كلها في ثلثماءة وستين يوما، وان الفلك مستدير يدور بمحورين او قطبين، وانهما بمنزلة محوري النجار والخراط الذي يخرط الاكر والقصاع وغيرها من الالات الخشب، وان من كل مسكنة وسط الارض وعند خط الاستواء استوت ساعات ليله ونهاره ساءر الدهور، وراي هذين المحورين اعني القطب الشمالي والقطب الجنور جميعا، فاما اهل البلدان التي مالت الي ناحية السمال فانهم يرون القطب الشمالي وبنات نعش، ولا يرون القطب الجنوبي ولا الكواكب التي هي قريبة منه، وكذلك لا يري الكوكب المعروف بسهيل بناحيةخراسان، ويري في العراق في السنة اياما، ولا تقع عين جمل من الجمال عليه الا هلك، علي حسب ما ذكرناه وما ذكر الناس من العلة في ذلك في موت هذا النوع من الحيوان خاصة، واما البلدان الجنوبية فانه يري في السنة كلها.ي قطبين غير قطبي الفلك الاعظم المتقدم ذكره، وزعموا ان الدليل علي ان حركة هذه البروج غير حركة الافلاك هو ان البروج الاثني عشر يتلو بعضها بعضا في مسيرها، ولا تنتقل عن اماكنها، ولا تتغير حركتها في طلوعها وغروبها، وان الكواكب السبعة لكل واحد منها حركة خلاف حركة صاحبه، ولها تفاوت في حركاتهاث فربما اسرع الكوكب في حركته ومسيره، وربما اخذ في الجنوب، وربما اخذ في الشمال، وحد الفلك عندهم انه نهاية لما تصير اليه الطباءع علوا وسفلا، وحده من جهة الطباءع انه شكل مستدير، وهو اوسع الاشكال، وهو يحيط بالاشكال كلها، وان مقادير حركة هذه الكواكب في افلاكها مختلفة فمقام القمر في كل برج يومان ونصف، ويقطع الفلك في شهر، ومقام الشمس في كل برج شهر، ومقام عطارد في كل برج خمسة عشريوما، ومقام الزهرة في كل برج خمسة وعشرون يوما، ومقام المريخ في كل برج خمسة واربعون يوما، ومقام المشتري في كل برج سنة، ومقام زحل في كل برج ثلاثون شهرا.وقد زعم بطليموس صاحب كتاب المجسطي ان استدارة الارض كلها جبالها وبحارها اربعة وعشرون الف ميل وان قطرهاوهو عرضها وعمقها سبعة لاف وستماءة وستة وثلاثون ميلا، وانهم انما استدركوا ذلك بانهم اخنوا ارتفاع القطب انشمالي في مدينتين وهما علي خط واحد من خط الاستواء، مثل مدينة تدمر التي في البرية بين العراق والشام، ومثل مدينة الرقة فجدوا ارتفاع القطب في مدينة الرقة خمسة وثلاثين جزءا وثلثا ووجدوا ارتفاع القطب في مدينة تدمر اربعة وثلاثين جزءا، بينهما زيادة جزءوثلث جزء، ومسحواما بين الرقة فجدوه سبعة وستين ميلا؛ فالظاهر من الفلك سبعة وستون ميلا من لارض، والفلك ثلثماءة وستون جزءا لعل ذكروها يبعد علينا ايرادها في هذا الموضع، وهذه قسمة صحيحة عندهم لانهم وجدوا الفلك قد اقتسمته البروج الاثنا عشر، وان الشمس تقطع كل برج في شهر، وتقطع البروج كلها في ثلثماءة وستين يوما، وان الفلك مستدير يدور بمحورين او قطبين، وانهما بمنزلة محوري النجار والخراط الذي يخرط الاكر والقصاع وغيرها من الالات الخشب، وان من كل مسكنة وسط الارض وعند خط الاستواء استوت ساعات ليله ونهاره ساءر الدهور، وراي هذين المحورين اعني القطب الشمالي والقطب الجنور جميعا، فاما اهل البلدان التي مالت الي ناحية السمال فانهم يرون القطب الشمالي وبنات نعش، ولا يرون القطب الجنوبي ولا الكواكب التي هي قريبة منه، وكذلك لا يري الكوكب المعروف بسهيل بناحيةخراسان، ويري في العراق في السنة اياما، ولا تقع عين جمل من الجمال عليه الا هلك، علي حسب ما ذكرناه وما ذكر الناس من العلة في ذلك في موت هذا النوع من الحيوان خاصة، واما البلدان الجنوبية فانه يري في السنة كلها.  وقد تنازع طواءف الفلكيين واصحاب النجوم في هذين المحورين اللذين يعتمد عليهما الفلك في دوره: اساكنان هما ام متحركان؟ فذهب الاكثر منهم الي انهما غيرمتحركين وقد اتينا علي ما يلزم كل فريق منهم في بيان هذين المحورين: امن جنس الافلاك هما ام من غير ذلك فيما سلف من كتبنا.
 شكل البحار
 وقد تنوزع في شكل البحار، فذهب الاكثر من الفلاسفة المتقدمين من الهند وحكماء اليونانيين الا من خالفهم وذهب الي قول الشرعيين ان البحر مستدير علي مواضع الارض، واستدلوا علي صحة ذلك بدلاءل كثيرة، منها انك اذا لججت فيه غابت عنك الارض والجبال شيءا بعد شء حتي تغيب ذلك كله، ولا تري شيءا من شوامخ الجبال، واذا اقبلت ايضا نحو الساحل ظهرت تلك الجبال شيءا بعد شء، واذا قربت من الساحل ظهرت الاشجار والارض.وهذا جبل دنباوند بين بلاد الري وطبرستان يري من ماءة فرسخ لعلوه وذهابه في الجو، ويرتفع في اعاليه الدخان، والثلوج مترادفة عليه غير خالية من اعاليه، ويخرج من اسفله نهركثير الماء اصفركبريتي ذهبي اللون، مسافة الصعود اليه في نحو ثلاثة ايام بلياليها، وان من علاه وصار في قلته وجد مساحة راس نحوالف فراع في مثل ذلك، وهي تري في راي العين من اسفل نحو القبة المنخرطة، وان في هذه المساحة في اعاليه رملا احمرتغوص فيه الاقدام، وان هذه القبة لا يلحقها شء من الوحش ولا من الطير،لشدة الرياح وسموها في الهواء، وشدة البرد، وان في اعاليه نحوا من ثلاثين ثقبا يخرج منها الدخان الكبريتي العظيم، ويخرج مع ذلك من هذه المخارق مع الدخان دوي عظيم كاشد ما يكون من الرعد، وذلك صوت تلهب النيران، وربما يحمل من غرر بنفسه وصعد الي اعاليه من افاه هذه الثقوب كبريتا اصفر كانه الذهب يقع في انواع الصنعة والكيمياء وغير ذلك من الوجوه، وان من علاه يري ما حوله من الجبال الشامخة كانها رواب وتلال لعلوه عليها، وبين هذا الجبل وبحر طبرستان في المسافة نحو من عشرين فرسخا، والمراكب اذا لجت في هذا البحر غاب عنها جبل دنباوند فلم يره احد، فاذا صاروا في هذا البحر علي نحو من ماءة فرسخ، ودنوا من جبال طبرستان راوا اليسير من اعالي هذا الجبل، فكلما قربوا من هذا الساحل ظهر لهم، وهذا دليل علي ما ذهبوا اليه من كرية ماء البحر، وانه مستدير الشكل.وكذلك من يكون في بحر الروم الذي هو بحر الشام ومصريري الجبل الاقرع، وهو جبل عال لا يحرك علوه، مطل علي بلاد انطاكية واللاذقية وطرابلس وجزيرة قبرص وغيرها في بلاد الروم، فيغيب عن ابصار من في المراكب لانخفاضهم في المسير في البحر عن المواضع التي يري منها.
 وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب جبل دنباوند وما قال الفرس في ذلك، وان الضحاك ذا الافاه موثق في اعاليه بالحديد، وهذه القبة التي في اعالي هذا الجبل اطم عظيمة من اطام الارض وعجاءبها.
 مساحة الارض والكواكب  وقد تكلم الناس في بعد الارض فذكر الاكثر ان من مركز الارض الي ما ينتهي اليه الهواء والنار ماءة الف وثمانية عشر الف ميل، واما القمر فان الارض اعظم منه بتسع وثلاثين مرة، والارض اعظم من عطارد بثلاث وعشرين الف مرة، والارض اعظم من الزهرة باربع وعشرين الف مرة، والشمس اعظيم من الارض بماءة وسبعين مرة وربع وثمن، واعظم من القمر بالف وستماءة واربع واربعين مرة، والارض كلها نصف عشر ثمن جزء من الشمس، وقطر الشمس اثنان واربعون الف ميل، والمريخ مثل الارض زيادة ثلاثة وستين مرة، وقطره ثمانية الاف وسبعماءة ميل ونصف ميل، والمشتري مثل الارض احدي وثمانين مرة ونصف وربع، وقطره ثلاثة وثلاثون الف ميل وستة عشر ميلا، وزحل اعظم من الارض تسعا وتسعين مرة ونصفا، وقطره اثنان وثلاثون الف ميل وسبعماءة وستة وثلاثون ميلا، واما اجرام الكواكب الثابتة التي في المشرق الاول وهي خمسة عشر كوكبا فكل كوكب منها اعظم من الارض باربع وتسعين مرة ونصف مرة ، واما بعدها من الارض فان اقرب بعد القمر منها ماءة الف وثمانية وعشرون الف ميل، وابعد بعده من الارض ماءة الف واربعة وعشرون الف ميل، وابعد بعد عطارد من الارض سبعماءة الف الف وسبعماءة وثلاثة وثلاثون الف ميل، وابعد بعد الزهرة من الارض اربعة الاف وتسعة عشر الف ميل وستماءة ميل، وابعد بعد الشمس من الارض اربعة الاف الف الف وثمانماءة الف وعشرون الفا ونصف ميل، وابعد بعد المريخ من الارض ثلاثة وثلاثون الف الف ميل وستماءة الف ميل وشء، وابعد بعد المشتري من الارض اربعة وخمسون الف الف وماءة الف وستة وستون الف ميل الا شيءا، وابعد بعد زحل من الارض سبعة وسبعون الف الف ميل الا شيءا، وابعد الكواكب الثابتة من مركز الارض نحوذلك. وفيما ذكرنا من القسمة والاجزاء والمقاييس استدرك القوم علم الساعات والكسوفات وبها استخرجوا الالات والاسطرلابات، وعليها صنفا كتبهم كلها، وهذا باب ان شرعنا في ايراد البعض منه كثر، واتسع الكلام فيه، وانما ذكرنا لمعا من هذه الفنون لندل بها علي ما لم نورده. وقد رتبت الصابءة من الحرانيين وهم عوام اليونانيين وحشوية الفلاسفة المتقدمين الكهنة في هياكلها مراتب علي ترتيب هذه الافلاك السبعة، فاعلي كهانهم يسمي راس كمري، ثم وردت بعدهم النصاري فرتبت الكهنة في كهانتها، علي ما تقدمت فيه الصابءة في مذهبها.وسمت النصاري هذه المراتب العظات: فاولها السلط، والثاني اعنسط، والثالث يودنا، والرا بع شماس، والخامس قسيس، والسادس يودوط، والسابع حور الغينطس، وهو الذي يخلف الاسقف، والثامن اسقف، والتاسع مطران، وتفسير مطران رءيس المدينة، والذي فق هءلاء كلهم في المرتبه لبطرك، وتفسيره ابو الاباء، فمن تقدم ذكرهم من اصحاب المراتب وغيرهم من الاداني وعوامهم، هذا عند خواص النصاري،فاما العوام منهم فيذكرون في هذه المراتب غير ما ذكرنا، وهو ان ملكا ظهر لهم، واظهر امورا يذكرونها لا حاجة بنا الي وصفها، وهذا ترتيب الملكية،. وهم عمد النصراينة وقطبها؟ لان ص المشارقة وهم العباد والملقبون بالنسطورية واليعاقبة عن هءلاء تفرعوا، ومنهم تبددوا، وانما اخذت النصاري جملا من هذه المراتب علي ما ذكرنا من الصابءة، واما القسيس والشماس وغير ذلك فعن المانية، الا التصدوس والسماع، وان كان ماني حدث بعد مضي السيد عيسي بن مريم عليه السلام، وكذلك ابن ديصان ومرقيون، والي ماني اضيفت المانية، والي مرقيون اضيفت المرقيونية، والي ابن ديصان اضيفت الديصانية، ثم تفرعت بعد ذلك المزدقية وغيرها ممن سلك طريقة صاحب الاثنين.وقد اتينا في كتابنا اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط علي جمل من نوادرهذه المذاهب، وما اورده من الخرافات المزخرفة، والشبه الموضوعة، وما ذكرناه من مذاهبهم في كتابنا في المقالات في اصول الديانات وما ذكرناه في كسر هذه الاراء وهدم هذه المذاهب في كتابنا المترجم بكتاب الابانة في اصول الديانة وانما نذكر في هذه الابواب ما يتشعب الكلام اليه، ويتغلغل الوصف نحوه، فنورد منه لمعا علي طريق الخبر والحكاية للمذهب، لا علي طريق النظر والجدل. لءلا يخلو كتابنا هذا مما تدعو الحاجة الي ذكره، والله اعلم.
 ذكرالاخبارعن انتقال البحار  وجمل من اخبار الانهار الكبار
 ذكر صاحب المنطق ان البحار تنتقل علي مرور السنين وطويل الدهر، حتي تصير في مواضع مختلفة، وان جملة البحار متحركة، الا ان تلك الحركة اذا اضيفت الي جملة مياهها وسعة سطوحها وبعد قعورها صارت كانها ساكنة، وليست مواضع الارض الرطبة ابدا رطبة، ولا مواضع الارض اليابسة ابدا يابسة، لكنها تتغير وتستحيل، لصب الانهار اليها، وانقطاعها عنها، ولهذه العلة يستحيل موضع البحر وموضع البر، فليس موضع البر ابدا برا، ولا موضع البحر ابدا بحرا، بل قد يكون برا حيث كان مرة بحرا، ويكون بحرا حيث كان مرة برا، وعلة ذلك الانهار وبدءها؛ فان لمواضع الانهار شبابا وهرما، وحياة وموتا، ونشءا ونشورا، كما يكون ذلك في الحيوان والنبات، غير ان الشباب والكبر في الحيوان والنبات لا يكون جزا بعد جزء، لكنها تشب وتكبر اجزاءها كلها معا، وكذلك تهرم وتموت في وقت واحد، فاما الارض فانها تهرم وتكبرجزا بعد جزء، وذلك بدوران الشمس.وقد اختلف الناس في الانهار والاعين من اين بدءها.فذهبت طاءفة الي ان مجراها كلها اعني البحار واحد، وهوالبحر الاعظم، وان ذلك بحر عذب ليس هو بحر اقيانوس.زعمت طاءفة ان البحار في الارضين كالعروق في البدن.
 وقال اخرون: حق الماء ان يكون علي سطح، فلما اختلفت الارض فكان منها العالي والهابط انحاز الماء الي اعماق الارض، فاذا انحصرت المياه في اعماق الارض وقعورها طلبت التنفس حينءذ، لغلظ الارض وضغطتها اياها من اسفل، فتنبثق من ذلك العيون والانهار، ربما تتولد في باطن الارضين من الهواء الكاءن هناك، وان الماء ليي باسطقس، وانما هو متولد من عفنات الارض وبخارها، وقالوا في فلك كلاما كثيرا اعرضنا ذكره طلبا للايجاز وميلا للاختصار، وقد بسطنا ذلك في غير هذا الكتاب من كتبنا.اما مبادء الانهار الكبار، ومطارحها، ومقادير جريانها علي وجه الارض كالنيل والفرات والدجلة ونهر بلخ، وهو جيحون، ومهران السند وجنجس، وهو نهر عظيم بارض الهند، ونهر سابط وهو نهر عظيم، ونهر طنابس الذي يصب الي بحر نيطس، وغيرها مما كبر من الانهار فقد تكلم الناس في مقدار جريانها علي وجه الارض.
 النيل
 فرايت في جغرافيا النيل مصورا ظاهرا من تحت جبل القمر، ومنبعه ومبدا ظهوره من اثنتي عشرة عينا، فتصب تلك المياه الي بحرين هناك كالبطاءح، ثم يجتمع الماء جاريا فيمر برمال هناك وجبال، ويخترق ارض السودان مما يلي بلاد الزنج؟ فيتشعب منه خليج ينصب الي بحر الزنج، و!و بحر جزيرة قنبلو، وهي جزيرة عامرة فيها قوم من المسلمين، الا ان لغتهم زنجية: غلبوا علي هذه الجزيرة، وسبوا من كان فيها من الزنج، . كغلبة المسلمين علي جزيرة اقريطش في البحر الرومي، وذلك في مبدا الدولة العباسية وتقضي الاموية، ومنها الي عمان في البحر نحو مز خمسماءة فرسخ علي ما يقول البحريون حزرا منهم لذلك، لا علر طريق التحصيل والمساحة، وذكر جماعة من نواخذة هذا البحر مو السيرافيين والعمانيين وهم ارباب المراكب انهم يشاهدون في هذا البحر في الوقت الذي تكثر فيه زيادة النيل بمصر، او قبل الاوان بمدة يسيرةماء يخترق هذا البحر ويشقه من شدة جريانه، يخرج من جبال الزنج، عرضه كثر من ميل عذبا حلوا، يتكدر في ابان الزيادة بمصر وصعيدها، فيها الشوهمان، وهو التمساح الكاءن في نيل مصر، ويسمي ايضا الورل.
 بعض اوهام الجاحظ  وقد زعم عمرو بن بحز الجاحظ ان نهر مهران الذي هو نهر السند من نيل مصر، ويستدل علي انه من النيل بوجود التماسيح فيه، فلست ادري كيف وقع له هذا الدليل، وذكر ذلك في كتابه المترجم بكتاب الامصاروعجاءب البلدان، وهو كتاب في نهاية الغثاثة لان الرجل لم يسلك البحار، ولا كثر الاسفار، ولا تقري المسالك والامصار وانما كان حاطب ليل، ينقل من كتب الوراقين اولم يعلم ان نهر مهران السنديخرج من اعين مشهورة من اعالي بلاد السند من ارض القنوج من مملكة بءورة وارض قشمير والقفندار والطافر حتي ينتهي الي بلاد المولتان، وكل هناك يسمي مهران الذهب، وتفسير المولتان فرج الذهب، وصاحب مملكة بلد المولتان رجل من قريش من ولد سامة بن لءي بن غالب، والقوافل من الي خراسان متصلة، وكذلك صاحب مملكة المنصورة رجل من قريش من ولد هبار بن الاسود، والملك في هءلاء وملك صاحب المولتان متوارثان قديما من صدرالاسلام، ثم ينتهي نهر مهران الي بلاد المنصورة وبصب نحو بلاد الديبل في بحر الهند، والتماسيح كثيرة في اجواف هذا البحر،. وفي خليج ميدايون من مملكة ياغر من ارض الهند وخلجان الزابج من بحر مملكة المهراج وكذلك في خلجان الاغياب، وهي اغياب تلي جزيرة سرنديب، والاغلب علي التماسيح كونها في الماء العذب، وما ذكرنا من خلجانات الهند فالاغلب من امواهها ان تكون عذبة لصب مياه الامطار اليها.
 عودة الي ذكر النيل
 فلنرجع الان الي الاخبار عن نيل مصر، فنقرل: ان الذي ذكرته الحكماء انه يجري علي وجه الارض تسعماءة فرسخ، وقيل: الف فرسخ، في عامر وغير عامر، حتي ياتي اسوان من صعيد مصر، والي هذا الموضع تصعد المراكب من فسطاط مصر، وعلي اميال من اسوان جبال واحجار يجري النيل في وسطها، ولا سبيل الي جريان السفن فيه هناك، وهذه الجبال والمواضع فارقة بين مواضع سفن الحبشة في النيل وبين سفن المسلمين، ويعرف هذا الموضع من النيل بالجنادل والصخور، ثم ياتي النيل الفسطاط وقد قطع الصعيد ومر بجبل الطيلمون وحجر اللاهون من بلاد الفيوم، وهو الموضع المعروف بالجزيرة التي اتخذها يوسف النبي صلي الله عليه وسلم وطنافيقطعه، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب اخبار مصر والفيوم وضياعها وكيفية فعل يوسف عليه الصلاة والسلام في ماءها، ثم يمضي جاريا فينقسم خلجانات لي بلاد تنيس ودمياط ورشيد والاسكندرية، كل يصب في البحر الرومي،وقداحدث فيه بحيرات في هذا المواضم، وقد كان النيل انقطع،عن بلادالاسكندرية قبل هنه الزيادة التي زادها في هذه السنة وهي سنة اثنتين وثلاثين وثلثماثة ونمي الي وانا بمدينة انطاكية والثغر الشامي ان النيل زاد في هذه السنة ثمانية عشر ذراعا فلست ادري افي هذه الزيادة دخل خليجا الاسكنرية ام لا، وقد كان الاسكندر بن فيلبس المقدوني بني الاسكندرية علي هذا الخليج من النيل، وكان يتفجر اليه معظم ماء النيل، ويسقي بلاد الاسكندرية وبلاد مريوط، وكان بلاد مريوط هذا في نهاية العمارة، والجنان متصلة بارض برقة من بلاد المغرب، وكانت السفن تجري في النيل فتتصل باسواق الاسكندرية، وقد بلط ارض نيلها في المدينة بالرخام والمرمر، فانقطع الماء عنها لعوارض سدت خلجانها ومنعت الماء من دخوله، وقيل: لعلل غيرذلك منعت من تنفسه وردت الماء الي كنانه، لا يحملها كتابنا هذا لاستعمالنا فيه الاختصار، فصار شربهم من الابار، وصار النيل علي نحو يوم منهم، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب في باب ذكرنا لاخبار الاسكندرية جملا من اخبارها واخبار بناءها، وما ذكرت من الماء الجاري الي بحر الزنج فانما هوخليج اخذ من اعالي مصب الزنج، وفارق بين بلاد الزنج وبين اقاصي بلاد اجناس الاحابيش، ولولا ذلك الخليج ومفاوز من رمال ودهاس لم يكن للحبشة في ديارهم من انواع الزنج لكثرتها وبطشها.
 جيحون نهر بلخ  واما نهر بلخ الذي يسمي جيحون فانه يخرج من عيون تجري حتيتاتي بلاد خوارزم، وقد اجتاز قبل ذلك ببلاد الترمذ واسفراءين وغيرها من بلاد خراسان فاذا ورد الي بلاد خوارزم تفرق في مواضع هناك، ويمضي باقيه فيصب في البحيرة التي عليها القرية المعروفة بالجر جانية اسفل خوارزم، وليس في ذلك الصقع اكبر من هذه البحيرة، ويقال: انه ليس في العمران بحيرة اكبرمنهالان طولها مسيرة شهر في نحوذلك من العرض، تجري فيها السفن، واليها يصب نهر فرغانة والشاش ويمر ببلاد الفاراب في مدينة جديس، وتجري فيه السفن الي هذه البحيرة، وعليها لمدينة للترك يقال لها المدينة الجديدة، وفيها المسلمون، والاغلب من الاتراك في هذا الموضع الغزية، وهم بواد وحضر، وهذا الجنس من الاتراك هم اصناف ثلاثة: الاسافل، والاعالي، والاواسط، وهم اشد الترك باسا واقصرهم، واصغرهم اعينا، وفي الترك من هو اصغر من هءلاء علي ما ذكر صاحب المنطق في كتاب الحيوان في المقالة الرابعة عشرة والثامنة عشرة حين ذكر الطير المعروف بالغرانيق، وسنذكر لمعا من اخبار اجناس الترك فيما يرد من هذا الكتاب مجتمعا ومفترقا، وبمدينة بلخ رباط يقال له الاخشان علي نحو من عشرين يوما منها، وهواخر اعمالها، وبازاءهم انواع من الكفار يقال لهم اوخان وتبت، وعلي اليمين من هءلاء جنس اخر يقال لهم ايغان، ويخرج من هنالك نهر عظيم يعرف بنهر ايغان، وزعم قوم من اهل الخبرة انه مبتدا نهر جيحون، وهو نهر بلخ، ومقدار جريانه علي وجه الارض نحو من خمسين وماءة فرسخ، من مبدا نهر الترك، وهو ايغان، وقيل: اربعماءة فرسخ، وقد غلط قوم من مصنفي الكتب في هذا المعني، وزعموا ان جيحون يصب الي نهر مهران السند، يم يذكروا نهر رست الاسود، ولا نهر رست الابيض الذي تكون عليه مملكة كيماك بيغور، وهم جنس من الترك وراء نهر بلخ، وهوجيحون، جملي هذين النهرين الغورية من الترك، ولهذين النهرين اخبار لم نحط مقدار مسافتهما علي وجه الارض فنذكر ذلك.
 نهر جنجس بالهند
 وكذلك جنجس نهر الهند، فمبدءه في جبل من اقاصي ارض الهند مما يلي الصين من نحو بلاد الطغرغر من الترك، ومقدار جريانه الي ان يصب في البحر الحبشي مما يلي ساحل الهند اربعماءة فرسخ.
 نهر الفرات
 واما الفرات فمبدءه من بلاد قاليقلا، ومقدار جريانه من بلاد الروم الي ان ياتي بلاد ملطية ماءة فرسخ، واخبرني بعض اخواننا من المسلمين ممن كان اسيرا في ارض بلاد النصرانية ان الفرات اذا توسط ارض الروم تحلبت اليه مياه كثيرة منها نهريخرج مما يلي بحيرة الماذرمون، وليس في ارضي الروم بحيرة اكبر منها، وهي نحومن شهر، وقيل: اكثرمن ذلك طولا وعرضا، تجري فيها السفن، وينتهي الفرات الي جسر منبج، وقد اجتاز تحت قلعة سميساط، وهي قلعة الطين، ثم ينتهي الي بالس ويمر بصفين موضع حرب اهل العراق واهل الشام، ثم ينتهي الي الرقة والي الرحبة وهيت الانبار، وياخذ منه هناك انهار مثل نهر عيسي وغيره، مما ينتهي الي مدينة السلام، فيصب في دجلة، وينتهي الفرات الي بلاد سوري وقصر ابن هبيرة والكوفة والجامعين واحمد اباد والفرس والطفف، ثم تنتهي غايته الي البطيحة التي بين البصرة وواسط، فيكون مقدار جريانه علي وجه الارض نحوا من خمسماءة فرسخ، وقد قيل اكثر من ذلك، وقد كان الفرات الاكثر من ماءة ينتهي الي بلاد الحيرة ونهرها بين الي هذا الوقت وهويعرف بالعتيق، وعليه كانت وقعة المسلمين مع رستم، وهي وقعة القادسية، فيصب في البحر الحبشي، وكان البحر حينءذ في الموضع المعروف بالنجف في هذا الوقت، وكانت تقدم هناك سفن الصين والهند ترد الي ملوك الحيرة، وقد ذكر ما قلنا عبد المسيح بن عمروبن بقيلة الغساني حين خاطب خالد بن الوليد في ايام ابي بكر بن ابي قحافة رضي الله عنه حين قال له: ما تذكر؟ قال: اذكر سفن الصين وراء هذه  الحصون، فلما انقطع الماء عن مصبه في ذلك الموضع انتقل البحر برا؟ فصار بين الحيرة وبين البحر في هذا الوقت مسيرة ايام كثيرة، ومن راي النجف واشرف عليه تبين له ما وصفنا، وكتنقل الدجلة العوراء فصار بينها وبين الدجلة في هذا الوقت مسافة بعيدة، وصارت تدعي ببطن جوخي، وذلك من جهة مدينة فارس من اعمال واسط الي دنوقاء الي نحو بلاد السوس، وكذلك ما حدث في الجانب الشرقي ببغداد من الموضع المعروف برقة الشماسية وما نقل الماء بتياره من الجانب الغربي من الضياع التي كانت بين قطربل ومدينة السلام، كالقرية المعروفة بالقب والموضع المعروف بالبشري والموضع المعروف بالعين، وغير ذلك من ضياع قطربل، وقد كان لاهلها مطالبات مع اهل الجانب الشرقي ممن ملك رقة الشماسية في ايام المقتدر، بحضرة الوزير ابي الحسن علي بن عيسي، وما اجاب به اهل العلم في ذلك، وما ذكرناه مشهور بمدينة السلام، فاذا كان الماء في نحومن ثلاثين سنة قد ذهب بنحو من سبع ميل، فانه يسير ميلا في قدر ماءتي سنة، فاذا تباعد النهر اربعة الاف ذراع من موضعه الاول خربت بذلك السبب مواضع وعمرت، واذا وجد الماء سبيلا منخفضا وانصبابا وسع بالحركة وشدة الجرية لنفسه، فاقتلع المواضع من الارض من ابعد غايتها، وكلما وجد موضعا متسعا من الوهاد ملاه في طريقه من شدة جريته حتي يعمل بحيرات وبطاءح ومستنقعات، وتخرب بذلك بلاد، وتعمر بذلك بلاد، ولا يغيب فهم ما وصفنا علي من له ادني فكر.ولنبدا بذكر دجلة ومبدا جريانها ومصبها، فنقول: دجلة تخرج من بلاد امد من ديار بكر، وهي اعين ببلاد خلاط منارمينية، ويصب اليها نهر اسريط وساتيد ما يخرج من بلاد ارزن وميفارقين وغيرهما من الافهار كنهر دوشا والخابور الخارج من بلاد ارمينية، ومصبه في دجلة بين مدينة باسورين وقبر سابور، من بلاد بقردي وبازبدي وباهمداء من بلاد الموصل،وهذه الديار ديار بني حمداد، وفي بقردي وبازبدي يقول الشاعر:
 بقردي وبازبدي مصيف ومربع ... وعذب يحاكي السلسبيل برود
 وبغداد، ما بغداد اما ترابها ... فجمر، واما حرها فشديد
 وليس هذا الخابور خابرو النهر الذي يخرج من مدينة راس العين من اعينها ويصب في الفرات مدينة قرقيسياء، ثم تمر دجلة بمدينة بلاد الموصل، ويصب اليها نهر الزاب، وهو من بلاد ارمينية وهو الزاب الاكبر بعد الموصل، وفق الحديث مدينة الموصل، ثم يصب فيها زاب اخر فق مدينة السن ياتي من بلاد ارمينية واذربيجان، ثم ينتهي الي مدينة تكريت وسر من راي ومدينة السلام، فيصب اليها الخندق والصراة ونهر عيسي، وهي الانهار التي ذكرنا انها تاخذ من الفرات وتصب في دجلة، ثم تخرج دجلة من مدينة السلام فيصب فيها انهار كثيرة، مثل النهر المعروف بدالي ونهر بين ونهر الروان مما يلي بلاد جرجرايا والسيب وتلي النعمانية، فاذا خرجت دجلة من مدينة واسط تفرقت في انهار هناك اخر الي بطيحة البصرة، مثل بردود اليهودي ومسامي والمصب الذي ينتهي الي القطر، وفيه تجري اكثر سفن البصرة وبغداد وواسط، فمقدار مسافة جريان دجلة علي وجه الارض نحو من ثلثماءة فرسخ، وقيل: اربعماءة.وقد اعرضنا عن ذكر كثير من الانهار الا ما كبر واشتهر؛ اذ كنا قد اتينا علي ذكر ذلك الاشباع في الكتاب المترجم باخبار الزمان، وكذلك في الكتاب الاوسط، ونذكر في هذا الكتاب لمعا مما سميناه من الانهار، ومما. لم نسمه.
 وللبصرة انها ركبار: مثل نهر شيرين، ونهر الرس، ونهر ابن عمر، وكذلك ببلاد الاهواز فيما بينها وبين بلاد البصرة، اعرضنا عن ذكر ذلك، اذ كنا قد تقصينا الاخبار عنها واخبار منتهي بحر فارس الي بلاد البصرةوالابلة وخبر الموضع المعروف بالجرارة وهي دجلة من البحر الي البر تقرب من نحو بلاد الابلة، ومن اجلها ملح الاكثر من انهار البصرة ولهذه الجرارة اتخذت الخشبات في فم البحر مما يلي الابلة وعبادان، عليها اناس يوقدون النار بالليل علي خشبات ثلاث كالكرسي في جوف الليل خوفا علي المراكب الواردة من عمان وسيراف وغيرها ان تقع في تلك الجرارة وغيرها، فتعطب، فلا يكون لها خلاص، وقد ذكرنا ذلك فيما سلف من كتبنا، وهذه الديار عجيبة في مصبات مياهها واتصال البحر بها، والله اعلم.  ذكر جمل من الاخبار عن البحر الحبشي
 وما قيل في فلك من مقداره وسعة خلجانه
 قدروا بحر الهند، وهو الحبشي،. وانه يمتذ طوله من المغرب الي المشرق من اقصي الحبش الي اقص الهند والصين، ثمانية الاف ميل، وعرضه الفان وسبعماءة ميل، وعرضه في موضع اخر الف وتسعماءة ميل، وقد يتقارب في قلة العرض في موضع دون موضع، ويكثركذلك، وقد قيل في طوله وعرضه غير ماوصفنا من الكثرة، واعرضنا عن ذكره لعدم قيام الدلالة علي صحته عند اهل هذه الصناعة، وليس في المعمور اعظم من هذا البحر، وله خليج متصل بارض الحبشةيمتد الي ناحية بربري من بلاد الزنج والحبشة، ويسمي الخليج البربري، طوله خمسماءة ميل، وعرض طرفيه ماءة ميل، وليست هذه بربري التي ينسب اليها البرابرة الذي ببلاد المغرب من ارض افريقية لان هذا موضع اخر يدعي بهذا الاسم، واهل. المراكب من العمانيين يقطعون هذا الخليج الي جزيرة قنبلو من بحر الزنج، وفي هنه المدينة مسلمون بين الكفار من الزنج، والعمانيون الذين ذكرنا من ارباب المراكب يزعمون ان هذا الخليج المعروف بالبربري وهم يعرفنه ببحر بربري، وبلاد جفني اكثر مسافة مما ذكرنا، وموجه عظيم كالجبال الشواهق فانه موج اعمي، يريدون بذلك انه يرتفع كارتفاع الجبال، وينخفض كاخفض ما يكون من الاودية، لا ينكسر موجه، ولا يظهر من ذلك زبد، كتكسر امواج ساءر البحار، ويزعمون انه موج مجنون، وهءلاء القوم الذين يركبون هذا البحر من اهل عمان عرب من الازد، فاذا توسطوا هذا البحر ودخلوا بين ما ذكرناه من الامواج ترفعهم وتخفضهم فيرتجزون ويقولون:
 بربري وجفني ... وموخك المجنون
 جفني وبربري ... وموجهاكماتري
 وينتهي هءلاء في بحر الزنج الي جزيرة قنبلو علي ما ذكرنا، واليبلاد سفالة والواق واق من اقاصي ارض الزنج، والاسافل من بحرهم، ويقطع هذا البحر السيرافيون، وقد ركبت انا هذا البحر من مدينة سنجار، من بلاد عمان وسنجار قصبة بلاد عمان مع جماعة من نواخذة السيرافيين، وهم ارباب المراكب، مثل محمد بن الريدوم السيرافي، وجوهربن احمد، وهو المعروف بابن سيرة، وفي هذا البحر تلف ومن كان معه في مركبه، واخر مرة ركبت فيه في سنة اربع وثلثماءة من جزيرة قنبلو الي مدينة عمان، وذلك في مركب احمد وعبد الصمد اخوي عبد الرحيم بن. جعفر السيرافي، بميكان وهي محلة من سيراف وفيه غرقا في مركبهم وجميع من كان معهما، وكان ركوبي فيه اخيرا والامير علي عمان احمد بن هلال بن اخت القيتال، وقد ركبت عدة من البحار كبحر الصين والروم والخزر والقلزم واليمن، واصابني فيها من الاهوال ما لا احصيه كثرة، فلم اشاهد اهول من بحر الزنج الذي قدمنا ذكره، وفيه السمك المعروف بافال طول السمكة نحو من اربعماءة ذراع الي خمسماءة ذراع العمرية، وهي ذراع ذلك البحر، والاغلب من هذا السمك طوله ماءة ذراع، وربما يهز البحر فيظهر شيءا من جناحه، فيكون كالقلع العظيم، وهو الشراع، وربمايظهرراسه، وينفخ الصعداء بالماء فيذهب الماء في الجواكثرمن ممر السهم، والمراكب تفزع منه في الليل والنهار، وتضرب له بالدبادب والخشب لينفر من ذلك، ويحشر باجنحته وذنبه السمك الي فمه، وقد فغرفاه، وذلك السمك يهوي الي جوفه جريا.، فاذا بغت هذه السمكة بعث الله عليها سمكة نحو الذراع تدعي اللشك فتلصق باصل اذنها فلا يكون لها منها خلاص، فتطلب قعرالبحر، وتضرب بنفسها حتي تموت، فتطففق الماء، فتكون كالجبل العظيم، وربما تلتصق هذه السمكة المعروفة باللشك بالمركب فلا يدنو الافال مع عظمتها من المركب، ويهرب اذا راي السمكة الصغيرة، اذ كانت افة له وقاتلته.
 افة التمساح  وكذلك التمساح يموت من دويبة تكون في ساحل النيل وجزاءره، وذلك ان التمساح لا دبر له وما ياكله يتكون في بطنه دودا، واذا اذاه ذلك الدود خرج الي البر فاستلقي علي قفاه فاغرا فاه، فيقيص الله اليه طير الماء كالطيطوي والحصافي وغير ذلك من انواع الطيور وقد اعتادوا ذلك منه، فياكل ماظهرفي جوفه من ذلك الدود، وتكون تلك الدويبة قد كمنت في الرمل تراعيه، فتدب الي حلقه، وتصير في جوفه، فيخبط بنفسه في الارض فيطلب قعر النيل حتي تاتي الدويبة علي خشوة جوفه ثم تخرق جوفه وتخرج، وربما يقتل نفسه قبل ان تخرج فتخرج بعد موته، وهذه الدويبة تكون نحوا من ذراع علي صورة ابن عرس، ولها قواءم شتي ومخالب.وفي بحر الزنج انواع من السمك بصور شتي، ولولا ان النفس تنكر ما لم تعرفه وتدفع ما لم تالفه، لاخبرنا عن عجاءب هذه البحار، وما فيهامن الحيتان والدواب، وغير ذلك من عجاءب المياه والجماد.
 عود الي البحر الحبشي
 فلنرجع الان الي ذكر تشعب مياه هذا البحر وخلجانه، ودخوله في البحر ودخول البز فيه، فنقول: ان خليجا اخر يمتذ من هذا البحر الحبشي فينتهي الي مدينة القلزم من اعمال مصر، وبينها وبين فسطاط مصر ثلاثة ايام، وعليه مدينة ايلة والحجاز وجدة واليمن، وطوله الف واربعماءة ميل، وعرض طرفيه ماءتا ميل، وهو اقرب المواضع من عرضه، وعرضه في الوسط سبعماءة ميل، وهو اكثر العرض فيه، ويلاقي ما ذكرناه من الحجاز وبلاد ايلة من غربيه من الساحل الاخر من هذا الخليج بلاد العلاقي وبلاد العيذاب من ارض مصر وارض البجة، ثم ارض الحبشة والاحابش والسودان الي ان يتصل ذلك باقاصي ارض الزنج واسافلها، فيتصل الي بلاد سفالة من ارض الزنج، ويتشعب من هذا البحر خليج اخر، وهو بحر فارس، وينتهي الي بلاد الابلة والخشبات وعبادان من ارض البصرة، وعرضه في الاصل خمسماءة ميل، وطول هذا الخليج الف واربعماءة ميل، وربما يصير عرض طرفيه ماءة وخمسين ميلا، وهذا الخليج مثلث الشكل ينتهي احد زواياه الي بلاد الابلة، وعليه مما يلي المشرق ساحل فارس من بلاد دورق الفرس وماهر بان ومدينة حسان، واليها تضاف الثياب الحسانية ومدينة نجيرهم ببلاد سيراف، ثم بلاد ابن عمارة، ثم ساحل كرمان، وهي بلاد هرموز، وهرموز مقابلة لمدينة سنجار من بلاد عمان، ثم يلي ساحل كرمان ويتصل به علي ساحل هذا البحر بلاد مكران، وهي ارض الخوارج الشراة، وهذه كلها ارض نخل، ثم ساحل السند، وفيه مصب نهر مهران، وهناك مدينة الديبل، ثم يكون مارا متصلا بساحل الهند الي بلاد بروض، واليها يضاف القنا البروضي، برا متصلا الي ارض الصين ساحلا واحدا، ويقابل ما ذكرنا من مبدا ساحل فارس ومكران والسند بلاد  البحرين وجزاءر قطر وشط بني جذيمة وبلاد عمان وارض مهرة الي راس الجمجمة الي ارض الشحر والاحقاف، وفيه جزاءر كثيرة مثل جزيرة خارك، وهي بلاذ جنابة ةلان خارك مضافة الي جنابة، وبينها وبين البر فراسخ وفيها مغاص اللءلء المعروف بالخاركي، وجزيرة اوال فيها بنو معن وبنو مسمار وخلاءق كثيرة من العرب بينها وبين مدن ساحل البحرين نحو يوم، بل اقل من ذلك، وفي ذلك الساحل مدينة الزارة والعقل والقطيف من ساحل هجر، ثم بعد جزيرة اوال جزاءر كثيرة، منها جزيرة لافت، وتدعي جزيرة بني كاوان، وقد كان افتتحها عمرو بن العاص، وفيها فسجده الي هذه الغاية، وفيها خلق من الناس وقري وعمارة متصلة، وتقرب هذه الجزيرة الي جزيرة هنجام، ومنها يستسقي ارباب المراكب الماء، ثم الجبال المعروفة بكسير وعوير وثالث ليس فيه خير، ثم الدردور المعروف بدردور مسندم، ويكنيه البحريون بابي جهرة، وهذه مواضع من البحر، وجبال سود ذاهبة في الهواء لا نبات عليها ولا حيوان، يحيط بها مياه من البحر عظيم قعرها وامواج متلاطمة تجزع منها النفس اذا اشرفت عليها، وهذه المواضع من بلاد عمان وسيراف لا بد للمراكب من الجواز عليها والدخول في وسطها، فتخطء وتصيب، وهذا البحر هو خليج فارس ويعرف بالبحر الفارسي، عليه ما وصفنا من البحرين وفارس والبصرة وكرمان وعمان الي راس الجمجمة، وبين هذا الخليج وخليج القلزم ايلة والحجاز واليمن، ويكون بين الخليجين من المسافة الف وخمسماءة ميل، وهي داخلة من البر في البحر، والبحريطيف بها من اكثر جهاتها علي ما وصفنا.فهذا بحر الصين والهند وفارس وعمان والبصرة والبحرين واليمن والحبشة والحجاز والقلزم والزنج والسند ومن في جزاءره ومن قد احاط به من الامم الكثيرة التي لا يعلم وصفهم ولا عددهم الا من خلقهم سبحانه وتعالي، ولكل قطعة منه اسم يفردها من غيرها، والماء واحد متصل غير منفصل.
 وفي هذا البحر مغاصات الدر واللءلء، وفيه العقيق والبادبيج، وهونوع من البجادي، وانواع الياقوت والماس والسنباذج، وفيه معادن ذهب وفضة نحو بلاد كلة وسريرة، وحوله معادن حديد مما يلي بلاد كرمان ، ونحاس بارض عمان، وفيه انواع الطيب والافاويه والعنبر وانواع الادوية والعقاقير والساج والخشب المعروف بالد ارزنجي والقنا والخيزران، وسنذكر بعد هذا الوضع تفصيل مواضع فيه ادركناها، وكل ما ذكرنا من الجواهر والطيب والنيات ففيه وحوله، وساءر ما ذكرنا من هذا البحر يدعي بالبحر الحبشي، ورياح ما وصفنا من قطعه التي تدعي كل واحدة منها بحرا كقولنا: بحر فارس، وبحر اليمن، وبحر القلزم، وبحر الحبش، وبحر الزنج، وبحر السند، وبحر الهند، وبحر كلة، وبحر الزانج، وبحر الصين  فمختلفة، فمنها ماريحه من قعر البحر يظهر فتغليه ويعظم موجه كالقدر تفر مما يلحقها من مواد حرارة النار، ومنها ما ريحه والافة فيه من قعره والنسيم، ومنها ما يكون مهبة من النسيم عون ما يظهرمن قعره، وما وصفناه مما يظهر من قعره من الرياح فذلك تنفسات من الارض تظهر الي قعره ثم تظهرفي سطحه، والله عزوجل اعلم بكيفية ذلك، ولكل من يركب هذه البحار من الناس رياح يعرفنها في اوقات تكون منها مهابها، قد علم ذلك بالعادات وطول التجارب، يتوارثون علم ذلك قولا وعملا، ولهم فيها دلاءل وعلامات يعملون بها ابان هيجانه واحوال ركوده وثورانه، هذا فيما سمينا من البحر الحبشي والروم، والمسافرون في البحر الرومي سبيلهم كذلك، وكذلك من يركب بحر الخزر الي بلاد جرجان وطبرستان والديلم، وسناتي بعد هذا الموضع علي جمل وفصول من علم معرنة هنه البحار، وعجاءب اوصافها واخبارها، ان شاء الله تعالي.
 ذكر تنازع الناس في المد والجزر
 وجوامع مما قيل في ذلك
 المد: مضي الماء في فيحته وسيحته وسنن جريته، والجزر: رجوع الماء علي ضد سنن مصيه وانكشاف ما مضي عليه في هيجه، وذلك كبحر الحبش الذي هو الصيني والهندي وبحر البصرة وفارس المقدم ذكره قبل هذا الباب وذلك ان البحار علي ثلاثة انواع: منها ما يتاتي فيه الجزر والمد ويظهرظهورا بينا، ومنها ما لا يتبين فيه الجزر والمد ويكون خفيفا مستترا، ومنها مالا يجزر ولا يمد.  فالبحار التي لا يكون فيها الجزر والمد امتنع منها الجزر والمد لعلل ثلاث، وهي علي ثلاثة اصناف: فاولها ما يقف الماء فيه زمانا فيغلظ وتقوي ملوحته، وتتكيف فيه الارياح، لانه ربما صار الماء الي بعض المواضع ببعض الاسباب فيصير كالبحيرة وينقص في الصيف ويزيد في الشتاء، ويتبين فيه زيادة ما ينصب فيه من الانهار والعيون، والصنف الثاني البحار التي تبعد عن مدار القمر ومسافاته بعدا كثيرا، فيمتنع منه المد والجزر، والصنف الثالث المياه التي يكون الغالب علي ارضها التخلخل، لانه اذا كانت ارضها مخلخلة نفذ الماء منها الي غيرها من البحار وتخلخل؛ وانشبت الرياح الكاءنة في ارضها اولا فاولا، وغلبت الرياح عليها، واكثر ما يكون هذا في ساحل البحار والجزاءر.
 وقد تنازع الناس في علة المد والجزر؛ فمنهم من ذهب الي ان ذلك من القمر لانه مجانس للماء، وهو يسخنه، فينبسط، وشبهوا ذلك بالنار اذا اسخنت ما في القدر واغلته، وان الماء يكون فيها علي قمر النصف او الثلثين، فاذا غلا الماء انبسط في القدر وارتفع وتدافع حتي يفر فتتضاعف كميته في الحس، وينقص في الوزن ة لان من شرط الحرارة ان تبسط الاجسام، ومن شرط البرودة ان تضمها، وذلك ان قعور البحار تحمي فتتولد في ارضها عفبة وتستحيل وتحمي كما يعرض ذلك في البلاليع والابار، فاذا حمي ذلك الماء انبسط، واذا انبسط زاد، واذا زاد ارتفع، فدفع كل جزء منه صاحبه، فطفا علي سطحه وبان عن قعره، فاحتاج الي اكثر من وهدته، وان القمر اذا امتلا حمي الجو حميا شديدا فظهرت زيادة الماء، فسمي ذلك المد الشهري، وان هذا البحر تحت معدل النهاراخذا من جهة المشرق الي المغرب ودور الكواكب المتحيرة عليه مع ما يساميه من الكواكب الثابتة اذا كانت المتحيرة في القدر مثل الميل علي تجاوزه، واذا زالت عنه كانت منه قريبة فاعلة فيه من اوله الي اخره في كل يوم وليلة، وهي مع ذلك في الموضع المقابل الحمي، فقليل مايعرض فيه من الزيادة ويكون في النهر الذي يعرض فيه المد بينا من اطرافه وما يصب اليه من ساءر المياه.
 وقالت طاءفة اخري: لو كان الجزر والمد بمنزلة النار اذا اسخنت الماء الذي في القدر وبسطته فيطلب اوسع منها فيفيض حتي اذا خلا قعره من الماء طلب الماء بعد خروجه منه عمق الارض بطبعه فيرجع اضطرارا بمنزلة رجوع ما يغلي من الماء في المرج والقمقم اذا فاض وتتابعت اجزاء النار عليه بالحمي، لكان في الشمس اشد سخونة.، ولوكانت الشمس علة مدةلكان يمدمع بدء طلوع الشمس، ويجزرمع غيبتها فزعم هءلاء ان علة الجزر والمد في الابحرتتولد من الابخرة التي تتولد من بطن الارض؛ فانها لا تزال تتولد حتي تكثف وتكثر فتدفع حينءذ ماء هذا البحر لكثافتها فلا تزال كذلك حتي تنقص موادها من اسفل، فاذا انقطعت موادها تراجع الماء حينءذ الي قعر البحر، وكان الجزر من اجل ذلك، والمد ليلا ونهارا، وشتاء وصيفا، وفي غيبة القمروفي طلوعه، وكذلك في غيبة الشمس وطلوعها، قالوا: وهذا يدرك بالحس، لانه ليس يستكمل الجزراخره حتي يبدا اول المد، ولا ينقضي اخر المد حتي يبتدء اول الجزر لانه لا يتغير توالد تلك البخارات، حتي اذا خرجت تولد غيرها مكانها، وذلك ان البحر اذا غارت مياهه ورجعت الي قعره تولدت تلك الابخرة لمكان ما يتصل منها من الارض بماءة، وكلما عاد تولدت، وكلما فاض نقصت.وذهب اخرون من اهل الديانات ان كل ما لم يعرف له من الطبيعة مجري ولا يوجد له فيها قياس فهو فعل الاله، يدل علي توحيد الله عز وجل وحكمته؛ فليس للمد والجزرعلة في الطبيعة البتة، ولا قياس .  وقال اخرون: ما هيجان ماء البحر الا كهيجان بعض الطباءع ة فانك تري صاحب الدم وصاحب الصفراء وغيرهما تهتاج طبيعته ثم تسكن، وكذلك مواد تمدها حالا بعد حال، فاذا قويت هاجت،، ثم تسكن قليلا قليلاحتي تعود. وذهبت طاءفة اخري الي ابطال ساءر ما وصفنا من القول، وزعموا ان الهواء المطل علي البحريستحيل داءما، فاذا استحال عظم ماء البحر وفاض عند ذلك، واذا فاض البحر فهو المد، فعند ذلك يستحيل ماءه ويتنفس فيستحيل هواء فيعود الي ما كان عليه، وهو الجزر، وهو داءم لا يفتر، متصل مترادف متعاقب؟ لان الماء يستحيل هواء، والهواء يستحيل ماء، قالوا: وقد يجوز ان يكون ذلك عند امتلاء القمر اكثر؛لان القمر اذا امءلا استحال الهواء اكثر مما كان يستحيل، وانما القمر علة لكثرة المد، لا للمد نفسه، لانه قد يكون والقمر في محاقه، والمد والجزر في بحرفارس يكونان علي مطالع الفجر في الاغلب من الاوقات.وقد ذهب كثير من نواخذة هذا البحر وهم ارباب المراكب، من السيرافيين والعمانيين ممن يقطعون هذا البحر ويختلفن الي عماءره من الامم التي في جزاءره وحوله الي ان المد والجزر لا يكون في معظم هذ البحر الا مرتين في السنة: مرة يمد في شهور الصيف شرقا بالشمال ستة اشهر، فاذا كان ذلك طغا الماء في مشارق الارض وبالصين بالصين وما وراء ذلك الصقع وانحسر بالصين من مغارب البحر، ومرة يمد في شهور الشتاء غربا بالجنوب ستة اشهر، فاذا كان الصيف طغا الماء في مغارب البحر وانحسر بالصين، وقد يتحرك البحر بتحرك الرياح، وان الشمس اذ كانت في الجهة الشمالية تحرك الهواء الي الجهة الجنوبية لعلل ذكروها فيسيل ماء البحر بحركة الهواء الي الجهة الجنوبية، فكذلك تكون البحار في جهة الجنوب في الصيف لهبوب الشمال طامية عالية، وتقل المياه في جهة البحار الشمالية، وكذلك اذا كانت الشمس في الجنوب وسال الهواء من الجنوب الي جهة الشمال سال معه ماء البحر من الجهة الجنوبية الي الجهة الشمالية، فقلت المياه في الجهة الجنوبية منه، وينتقل ماء البحر في هذين الميلين اعني في جهتي الشمال والجنوب فيسمي جزا ومدا، وذلك ان مد الجنوب جزر الشمال ومد الشمال جزر الجنوب، فان وافق القمر بعض الكواكب السيارة في احد الميلين تزايد الفعلان وقوي الحمي واشتد لذلك سيلان الهواء فاشتد لذلك انقلاب ماء البحر الي الجهة المخالفة للجهة التي ليس فيها الشمس.قال المسعودي: فهذا راي يعقوب بن اسحاق الكندي واحمد بن الطيب السرخسي فيما حكاه عنه: ان البحر يتحرك بالرياح ، ورايت مثل ذلك ببلاد كنباية من ارض الهند، وهي المدينة التي تضاف اليها النعال الكنباءية الصرارة وفيها تعمل وفيما يليها مثل مدينة سندارة وسريارة،وكان دخولي اليها في سنة ثلاث وثلثماءة، والملك يومءذ بانيا، وكان برهمانيا من قبل البلهري صاحب المانكير، وكان لبنيا هذا عناية بالمناظرة مع من يرد الي بلاد من المسلمين وغيرهم من اهل الملل، وهذه المدينة علي خور من اخوار البحر، وهو الخليج، اعرض من النيل او دجلة او الفرات، عليه المدن والضياع والعماءر والجنان والنخل والنارجيل والطواويس والببغاء وغير ذلك من انواع طيور الهند، بين تلك الجنان والمياه، وبين مدينة كنباية بين البحر الذي ياخذ منه هذا الخليج يومان، او اقل من ذلك فيجزر الماء عن هذا الخليج حتي يبمو الرمل في قعر الخليج ويبقي في وسطه قليل من الماء فرايت الكلب علي هذا الرمل الذي ينصب عنه الماء وقعر خليج قد صار كالصحراء، وقد اقبل المد من نهاية الخور كالخيل في الحلبة، فربما احس الكلب بذلك فاقبل يحضر ما استطاع خوفا من الماء، طلب البر الذيي لا يصل اليه الماء، فيلحقه الماء بسرعته فيغرقه، وكذلك المد يرد بين البصرة والاهواز في الموضع المعروف بالباسيان وبلاد القندر، ويسمي هناك الذءب له ضجيج ودوي وغليان عظيم يفزع منه اصحاب السفن وهذا الموضع يعرفه من يسلك هنالك الي بلاد مورق من ارض فارس، والله اعلم.
 ذكر بحر الروم
 ووصف ما قيل في طوله وعرضه وابتداءه وانتهاءه  اما بحر الروم وطرسوس واذنة والمصيصة وانطاكية واللاذقية وطرابلس صيدا وصور وغير ذلك من ساحل الشام ومصر وا لاسكندرية وساحل مغرب، فذكر جماعة من اصحاب الزيجات في كتبهم.، منهم محمد بن جابر النساءي وغيره، ان طوله خمسة الاف ميل، وعرضه مختلف: فمنه ثمانماءة ميل، ومنه سبعماءة ميل، ومنه ستماءة ميل، واقل من ذلك، علي حسب مضايقة البر والبحر للبر، ومبدا هذا البحر من خليج يخرج جاريا من بحر اقيانوس، واضيق موضع من هذا الخليج بين ساحل طنجة وسبتة من بلاد الغرب وبين ساحل الاندلس، وهذا الموضع المعروف بسيطاء، وعرضه فيما بين الساحلين نحو من عشرة اميال، وهذا الموضع هوا لمعبر لمن اراد العبور من الغرب الي الاندلس ومن الاندلس الي الغرب ويعرف بالزقاق، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب في اخبار مصر القنطرة التي كانت بين هذين الساحلين، وما ركبها من ماء هذا البحر، والطريق المتصل بين جزيرة قبرص وارض العريش وسلوك القوافل اياه وعلي الحد بين البحرين اعني بحر الروم وبحر اوقيانوس المنارة النحاس، والحجارة التي بناها هرقل الجبار، علي اعلاها الكتابة والتماثيل مشيرة بايديها ان لا طريق وراءي لجميع الداخلين الي ذلك البحر بحر الروم؛ اذ كان بحر لا تجري فيه جارية ولا عمارة فيه، ولا حيوان ناطق يسكنه، ولا يحاط بمقداره، ولا تحدري غايته، ولا يعلم منتهاه، وهو بحر الظلمات والاخضر والمحيط وقد قيل ان المنارة علي غير هذا الزقاق، بل في جزير من جزاءر بحر اوقيانوس المحيط وسواحله.وقد ذهب قوم الي ان هذا البحر اصل ماء ساءر البحار، وله اخبار عجيبة قد اتينا علي ذكرها في كتابنا اخبار الزمان في اخبار من غرر وخاطر بنفسه في ركوبه، ومن نجا منهم، ومن تلف، وما شاهدوا منه، وما راوا، وان منهم رجلا من اهل الاندلس يقال له خشخاش، وكان من فتيان قرطبة واحداثها فجمع جماعة من احد اثها، وركب بهم مراكب استعدها في هذا البحر المحيط، فغاب فيه محة ثم انثني بغناءم واسعة، وخبره مشهور عند اهل الاندلس وبين هذه المنارة المنصوبة، وبين موضع الاحجار مسافة طويلة في طول مصب هذا الخليج وجريانه، وذلك ان ماء يجري من بحر اوقيانوس الي البحر الرومي يحس بجريانه ويعلم بحركته، ويتشعب من بحر الروم والشام ومصر، خليج من نحو خمسماءة ميل يتصل بمدينة رومية تسمي بالرومية ادرس وعلي هذا الخليج من جانب المغرب قرية يقال لها سبتة، وهي وطنجة من ساحل واحد، ويقابل سبتة هذه من ناحية الاندلس الجبل المعروف بجبل طارق مولي موسي بن نصير، ويعبر الناس من سبتة الي ساحل الاندلس من غموة الي الظهر، وفي هذا الخليج موج عظيم، والماء من هناك يخرج من بحر اوقيانوس، ويصب الي البحر الرومي، وفي هذا الخليج مواضع تعلو امواجها، ويعلو الماء من غيرريح، وهذا الخليج يسميه اهل المغرب واهل الاندلس الزقاق ؛اذ كان علي هيءة ذلك، وفي بحر الروم جزاءر كثيرة منها جزيرة قبرص بين ساحل الشام والروم، وجزيرة رودس في مقابلة الاسكندرية، وجزيرة اقريطش، وجزيرة صقلية، وسنذكر صقلية بعد هذا الموضع عند ذكرنا لجبل البركان الذي تظهر منه النار، وفيها اجسام وجثث وعظام.وقد ذكر يعقوب ان اسحاق الكندي، وتلميذه احمد بن الطيب السرخسي في طول هذا البحر وعرضه غير ما ذكرنا.
 وسنذكر بعد هذا الموضع فيما يرد من هذا الكتاب هذه البحار علينظم من التاليف، وترتيب من التصنيف، ان شاء الله تعالي.
 ذكر بحر نيطش وبحر مانطش
 وخليج القسطنطينية  فاما نيطش فانه يمتد من بلاد لاذقة الي القسطنطينية وطوله الف وماءةميل، وعرضه في الاصل ثلثماءة ميل، وفيه يصب النهر العظيم المعروف باطنابس، وقد قدمنا ذكره، ومبدا هذا البحر من الشمال، وعليه كثير من ولد يافث بن نوح، وخروجه من بحيرة عظيمة في الشمال من اعين وجبال، ويكون مقدار جريانه علي وجه الارض نحو ثلثماءة فرسخ عماءر متصلة لولد يافث، ويسير بحر مانطش فيما زعم قوم من اهل العناية بهذا الشان حتي يصب في بحر نيطش، وهذا البحرعظيم فيه انواع من الاحجار والحشاءش والعقاقير، وقد ذكره جماعة ممن تقدم من الفلاسفة، ومن الناس من يسمي بحرمانطش بحيرة، ويجعل طوله ثلثماءة ميل،وعرضه ماءة ميل، ومنه ينفجرخليج القسطنطينية الذي يصب الي بحر الروم، وطوله ثلثماءة ميل، وعرضه نحو من خمسين ميلا، وعليه القسطنطينية والعماءر من اوله الي اخره، والقسطنطينية من الجانب الغربي من هذا الخليج، متصلة ببر رومية والاندلس وغيرهما فيجب والله اعلم علي قول المنجمين من اصحاب الزيجات وغيرهم ممن تقدم، ان بحر البلغر والروس، وبجني وبجناك وبغرد، وهم ثلاثة انواع الترك هو بحر نيطش، وسياتي ذكر هءلاء الامم فيما يرد من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي علي حسب استحقاقهم في ذكرهم، واتصال عماءرهم، ومن يركب هذا البحر منهم ومن لا يركبه، والله اعلم.
 ذكر بحر الباب والابواب والخزر وجرجان
 وجمل من الاخبارعلي ترتيب البحار
 بحر الاعاجم
 فاما بحر الاعاجبم الذي عليه دورها ومساكنها فهو معمور بالناس من جميع جهاته، وهو المعروف ببحر الباب والابواب والخزر والجيل والديلم وجرجان وطبرستان، وعليه انواع من الترك، وينتهي في احدي جهاته نحو بلاد خوارزم، وطوله ثمانماءة ميل، وعرضه ستماءة ميل، وهو مدور الشكل الي الطول، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب جملا من ذكرالامم المحيطة بهذه البحار المعمورة، وهذا البحر الذي هو بحر الاعاجم كثير التنانين، وكذلك بحر الروم فالتنان فيهما كثيرة، وكثيرا ما تكون مما يلي بلاد طرابلس واللاذقية والجبل الاقرع من اعمال انطاكية، وتحت هذا الجبل معظم ماء البحر واكثره، ويسمي عجز البحر، وغايته الي ساحل انطاكية ورشيد والاسكندرية وحصن المثقب وذلك في سفح جبل اللكام وساحل المصيصة، وفيه مصب نهر جيحان، وساحل اذنة، وفيه مصب سيحان، وساحل طرسوس، وفيه مصب نهر بردان،وهو نهر طرسوس،ثم البلد الخالي من العمارات الخراب بين الروم والمسلمين مما يلي مدينة قلمية الي قبرص وقريطس وقراسيا، ثم بلاد سلوقية ونهرها العظيم الذي يصب في هذا البحر، ثم حصون الروم الي خليج القسطنطينية. وقد اعرضنا عن ذكر انهار كثيرة بارض الروم ومما يصب الي هذاالبحر كنهر البارد ونهر العسل وغيرهما من الانهار.
 والعمارة علي هذا البحر من المضيق الذي قدمنا ذكره، وهو الخليج الذي عليه طنجة، متصلة بساحل المغرب وبلاد افريقية والسوس وطرابلس المغرب والقيروان وساحل برقة والرفادة وبلاد الاسكندرية ورشيد وتنيس ودمياط وساحل الشام وساحل الثغور الشامية ثم ساحل الروم مارا متصلا الي بلاد رومية الي ان يتصل بساحل الاندلس، الي ان ينتهي الي ساحل الخليج الضيق المقابل لطنجة طي ما ذكرنا لا تنقطع من هذا البركله العماءر التي وصفناها من الاسلام والروم الا الانهار الجارية الي البحر وخليج القسطنطينية، وعرضه نحو من ميل ، وخلجانات اخر داخلة في البرلا منفذ لها؛ فجميع ما ذكرنا علي شاطء هذا البحر الرومي متصلو الديار غير منفصلين بما يقطعهم او يمنعهم الا ما ذكرنا من الانهار وخليج القسطنطينية، ومثال هذا البحر الرومي، ومثال ما ذكرنا من العماءر عليه الي ان ينتهي الي مبدا الخليج الضيق الاخذ من اوقيانوس الذي عليه المنارة النحاس، ويلي الاعلي من طنجة، وساحل الاندلس: مثل الكرنيب، في قبضة الخليج، والكرنيب علي ضفة البحر، الا انه ليس بمدور الشكل، لما ذكرنا من طوله.وليس تعرف التنانين في البحرالحبشي، ولا في شء من خلجانه من حيث وصفنا في نهاياته، واكثرها يظهر مما يلي بحر اوقيانوس.
 التنين واراء الناس فيه  وقد اختلف الناس في التنين: فمنهم من راي انه ريح سوداء تكون في قعر البحر فتظهر الي النسيم، وهو الجو، فتحلق السحب كالزوبعة، فاذا صارت من الارض واستدارت واثارت معها الغبار ثم استطالت في الهواء ذاهبة الصعداء توهم الناس انها حيات سود قد ظهرت من البحر لسواد السحاب، وذهاب الضوء وترادف الرياح.ومنهم من راي انها دواب تتكون في قعر البحر، فتعظم وتءذي دواب البحر، فيبعث الله عليها السحاب والملاءكة فيخرجونها من بينها، وانها علي صورة الحية السوداء لها بريق وبصيص، لا تمر بمدينة الا اتت علي ما لا يقدر عليه من بناء عظيم اوشجراوجبل، وربما تتنفس فتحرق الشجرة الكبيرة فيلقيه السحاب في بلد ياجوج وماجوج، ويمطر السحاب عليهم، فيقتل التنين، فمنه يتغذي ياجوج وماجوج، وهذا القول يعزي الي ابن عباس.وقد ذكر قوم في التنين غير ما ذكرنا، وكذلك حكي قوم من اهل السير واصحاب القصص امورا في ما ذكرنا اعرضنا عن ذكرها، منها خبر عمران بن جابر الذي صعد في النيل، فالمحرك غايته، وعبر البحر علي ظهردابة تعلق بشعرها وهي دابة ينجر منها علي الارض شبر من قواءمها تغادي قرن الشمس من مبدا طلوعها الي حال غروبها فاغرة فاها نحوها لتبتلع عند نفسها  الشمس فعبرعلي وصفنا من تعلقه بشعرها البحر، ودار بدورانها طلبا لعين الشمس ، حتي صار الي ذلك الجانب، فراي النيل منحدرا من قصور الذهب من، الجنة، واعطاه الملك العنقود العنب، وانه اتي الرجل الذي راه في ذهابه، ووصف له كيف يفعل في وصوله الي مبدا النيل، فجم! ميتا، وخبر ابليس معه والعنقود العنب، وغير ذلك من خرافات حشوية عن اصحاب الحديث، ومنها ما روي ان قبة من الذهب وانواع الجوهر في وسط البحر الاخضر علي اربعة اركان من الياقوت الاحمر ينحدر من كل ركن من هذه الاركان ماء عظيم من رشحه فقسم الي جهات اربع في ذلك البحر الاخضر غير مخالط له، ولا متماس به، ثم ينتهي الي جهات من البر من سواحل ذلك البحر، احدها النيل، والثاني سيحان، والثالث جيحان، والرابع الفرات، ومنها ان الملك الموكك بالبحار يضع عقبه في اقصي بحر الصين فيفر منه البحر، فيكون منه المد، ثم يرفع عقبه من البحرفيرجع الماء الي مركزه، ويطلب قعره، فيكون الجزر، ومثلوا ذلك باناء فيه ماء في مقدار النصف منه، فيضع الانسان يده اورجله فيملا الماء الاناء، فاذا رفعها رجع الماء ال حده، وانتهي الي غايته، ومنهم من رايان الملك يضع ابهامه من كفه اليمني في البحر فيكون منه المد، ثم يرفعها فيكون الجزر وما ذكرنا فغير ممتنع كونه، ولا واجب، وهو داخل في حيز الممكن والجاءزلان طريقه في النقل طريق الافراد والاحاد، ولم يرد مورد التواتر والاستفاضة كالاخبار الموجبة للعم، والعلل القاطعة للعذر في النقل، فان قارنها دلاءل توجب صحتها وجب التسليم لها، والانقياد الي ما اوجب اللة عز وجل علينا من اخبار الشريعة والعمل بها؛ لقوله عز وجل " وما اتاكم الرسول فخنوه، وما نهاكم عنه فانتهوا " ، وان لم يصح ما ذكرنا فقد وصفنا انفا ما قال الناس في ذلك، وانما ذكرنا هذا ليعلم من قرا هذا الكتاب انا قد اجتهدنا فيما اوردناه في هذا الكتاب وغيره من كتبنا، ولم يعرب عنا فهم ما قاله الناس في ساءر ما ذكرنا، وبالله التوفيق.
 جملة البحار  فهذه جمل البحار، وعند اكثر الناس انها اربعة في المعمور من الارض، ومنهم من يعدها خمسة، ومنهم من يجعلها ستة، ومنهم من يري انها سبعة منفصلة غيرمتصلة، وعلي انها ستة فاولها البحر الحبشي، ثم الرومي، ثم نيطش، ثم ما نطش، ثم الخزري، ثم اوقيانوس الذي لا يعلم اكثر نهاياته، وهو الاخضر المظلم المحيط، وبحر نيطش متصل ببحر ما نطش، ومنه خليج القسطنطينية الذي يصب الي بحر الروم ويتصل به، علي حسب ما ذكرنا، والرومي بدءه من بحر اوقيانوس الاخضر؛ فيجب علي هذا القياس ان يكون ما وصفنا بحرا واحدا لاتصال مياهها، وليست هذه المياه ولا شء منها والله اعلم متصله بشء من بحر الحبش، فبحر نيطش وبحر مانطش يجب ان يكونا ايضا بحرا واحدا، وان تضايق البحر في بعض المواضع يبنهما، او صار بين الماءين كالخليج، وليست تسمية ما اتسع منه وكثرماءه بمانطش، وما ضاق منه وقل ماءه بنيطش، يمنع من ان تجمعهما في اسم مانطش او نيطش، فاذا عبرنا بعد هذا الموضع في مبسوط هذا الكتاب فقلنا ما نطش او نيطش، فانما نريد به هذا المعني فيما اتسع من البحر وضاق.قال المسعودي: وقد غلط قوم زعموا ان البحر الخزري يتصل ببحر ما يطس، ولم ار فيمن دخل بلاد الخزر من التجار ومن ركب منهم في بحر مايطس ونيطس الي بلاد الروس والبلغر احدا يزعم ان بحر الخزر يتصل ببحر من هذه البحار او بشء من ماءها اومن خلجانها الا من نهر الخزر، وسنذكر ذلك عند ذكرنا لجبل القبق ومدينة الباب والابواب ومملكة الخزر وكيف دخل الروس في المراكب الي بحر الخزر، وذلك بعد الثلثماءة، ورايت اكثر من تعرض لوصف البحار ممن تقدم وتاخر يذكرون في كتبهم ان خليج القسطنطينية الاخذ من نيطش يتصل ببحر الخزر، ولست ادري كيف ذلك، ومن اين قالوه. امن طريق الحدس ام من طريق الاستدلال والقياس. او توهموا ان الروس ومن جاورهم علي هذا البحر هو الخزر وقد ركبت فيه من ابسكون، وهو ساحل جرجان، الي بلاد طبرستان، وغيرها، ولم اترك ممن شاهدت من التجار ممن له ادب وفهم ومن لا فهم عنده من ارباب المراكب الا سالته عن ذلك، وكل يخبرني ان لا طريق له اليها الا من بحر الخزر حيث دخلت اليه مراكب الروس، ونفر من اهل اذر بيجان والباب والابواب وبردعة والديلم والجبل وجرجان وطبرستان اليها لانهم لم يعهدوا عدوا يطرا عليهم، ولا عرف ذلك فيما سلف، وما ذكرنا فمشهور فيما سمينا من الامصار والامم والبلدان، سالك مسلك الاستفاضة فيهم.ورايت في بعض الكتب المضافة الي الكندي وتلميذه وهو احمدابن الطيب السرخسي، صاحب المعتضد بالله ان في طرف العمارة من الشمال بحيرة عظيمة بعضها تحت قطب الشمال، وان بقربها مدينة ليس بعدها عمارة، يقال لها تولية، ولقد رايت لبني المنجم في بعض رساءلهم ذكر هذه البحيرة، وقد ذكر احمد بن الطيب في رسالته في البحار والمياه والجبال عن الكندي ان بحر الروم طوله ستة الاف ميل من بلاد صور وطرابلس وانطاكية واللاذقية والمثقب وساحل المصيصة وطرسوس وقلمية اليمنار هرقل، وانا اعرض موضع فيه اربعماءة ميل، هذا قول الكندي وابن الطيب.وقد اتينا عيي قول الفريقين جميعا وما بينهما من الخلاف في ذلك من اصحاب الزيجات وما وجدناه في كتبهم وسمعناه من اتباعهم، ولم نذكر ما ذكروه من البراهين المءيدة لما وصفا ة لاشتراطنا في هذا الكتاب علي انفسنا الاختصار والايجاز.
 مبادء تكوين البحار
 واما ما تنازع فيه المتقدمون من اواءل اليونانيين والحكماء المتقدمين في مبادء كون البحار وعللها فقد اتينا علي مبسوطه في كتابنا اخبار الزمان في الفن الثاني من جملة الثلاثين فنا، وقد ذكرنا قول كل فريق منهم وعزونا كل قول من ذلك الي قاءله، ولم نخل هذا الكتاب من ايراد لمع من قولهم.وذهب طاءفة منهم الي ان البحر بقية من الرطوبة الاولي التي جفف اكثرها جوهر النار، وما بقي منها استحال لاحتراقه.ومنهم من قال: ان الرطوبة الاولي المجتمعة لما احترقت بدوران الشمس وانعصر الضف منها استحال الباقي الي ملوحة ومرارة.
 ومنهم من راي ان البحار عرق تعرقه الارض لما ينالها من احتراق الشمس لاتصال دورها.  ومنهم من راي ان البحر هو ما بقي مما صفته الارض من الرطوبة الماءية لغلظ جسمها، كما يعرض في الماء العذب اذا مزج بالرماد، فانه اذا صفا من الرماد وجد مالحا بعد ان كان عذبا.
 وذهب اخرون ان الماء عذبه ومالحه كانا ممتزجين، فالشمس ترفع لطيفه وعذبه لخفته.
 وبعضهم قال: ترفعه الشمس لتغتذي به، وقال بعضهم: بل يعود بالاستحالة ماء اذا صار بارتفاعه الي الموضع الذي يحصره البرد فيه، ويكيفه.ومنهم من ذكر ان الماء الذي هو اسطقس: ما كان منه عن الهواء وما يعرض منه من البرد يكون حلوا، وما كان منه في الارض لما يناله من الاحتراق والحرارة يكون مرا.ومن اهل البحث من قال: ان جمع الماء الذي يفيض الي البحرمن جميع ظهور الارض وبطونها اذا صار الي تلك الحفرة العظيمة فهو مضاض من مضاض، والارض تقذف اليه ما فيها من الملوحة، والني في الماء من اجزاء النار التي تخرج اليه من بطون الارض ومن اجزاء النيران المختلطة يرفعان لطاءف الماء بارتفاعهما وتبخرهما  فاذا رفعا اللطاءف صار منها ما يشبه المطر، وكان ذلك دابهما وعادتهما، ثم يعود ذلك الماء مالحالان الارض اذا كانت تعطيه الملوحة، والنيران تخرج منها العفبة واللطافة، كان واجبا ان يعود الي الملوحة وكذلك يكون ماء البحر علي كيل واحد ووزن واحد ة لان الحرير يرفع اللطيف فيصير طلا وماء، ثم تعود تلك الاندية سيولا، وتطلب الحدور والقرار، وتجري في اعماق الارض حتي يصير الي ذلك الهور، فليس يضيع من ذلك الماء شء، ولا يبطل منه شء، والاعيان قاءمة كمنجنون غرف من نهر وصب الي حفرة تفيض الي ذلك النهر، وقد شبه ذلك قوم باعضاء الحيوان اذا اغتذت وعملت الحرارة في غذاءه فاجتذبت منه ماء عذب الي الاعضاء المغتذية به،وخلفت ما ثقل منه، وهو المالح والمر، فمن ذلك البول والعرق، وهذا فضول الاغذية فيها، ولما كانت عن رطوبات عذبة احالتها الحرارة الي المرارة والملوحة، وان الحرارة لو زادت اكثر من مقدارها لصار الفضل مرا زاءدا علي ما يوجد من العرق والبول ث لوجودنا كل محترق مرا.هذا قول جماعة ممن تقدم، واما ما يوجد بالعيان وايقاع المحنة عند المباشرة فان كل الرطوبات فات الطعوم اذا صعدت بالقرع والانابيق بقيت رواءحها وطعومها فيما يرتفع منها كالخل والنبيذ والورود والزعفران والقرنفل، الا المالحة فانها تختلف طعومها ورواءحها، ولا سيما ان صعدت مرتين واسخنت مرة بعد اخري.وقد ذكر صاحب المنطق في هذا المعني كلاما كثيرا ا: من ذلك ان الماء المالح اثقل من الماء العذب، وجعل الدلالة علي ذلك ان الماء المالح كدر غليظ والماء العذب صاف رقيق، وانه اذا اخذ شء من الشمع فعمل منه اناء ثم سد راسه وصيرني ماء مالح وجد ذلك الماء الذي وصل الي داخل الاناء عذبا في الطعم خفيفا في الوزن، ووجد الماء المحيط به علي خلاف ذلك، وكل ماء يجري فهونهر، وحيث ينبع فهوعين، وحيث يكون معظم الماء فهوبحر.  قال المسعودي: وقد تكلم الناس في المياه واسبابها، واكثروا، وقد ذكرنا في كتابنااخبار الزمان في الفن الثاني من جملة الثلاثين فنا ما اوردوه من البراهين في مساحة البحار ومقاديرها، والمنفعة في ملوحة ماءها، واتصال بعضها ببعض وانفصالها، وعدم بيان الزيادة فيهاوالنقصان، ولاية علة كان الجزر والمد في البحر الحبشي اظهر من لمحون ساءر البحار، ووجدت نواخذة بحر الصين والهند والسند والزنج واليمن والقلزم والحبشة من السيرافيين والعمانيين يخبرون عن البحر الحبشي في اغلب الامور علي خلاف ما ذكرته الفلاسفة وغيرهم ممن حكينا عنهم المقادير والمساحة، وان ذلك لا غاية له، وفي مواضع منه شاهدت اربابالمراكب في البحر الرومي من الحربية والعمالة وهم النواتي واصحاب الرحل والرءساء ومن يلي تدبير المراكب والحرب فيهم، مثل لاوي المكني بابي الحرب غلام زراقة صاحب طرابلس الشام من ساحل دمشق، وذلك بعد الثلثماءة يعظمون طول البحر الرومي وعرضه، وكثرة خلجانه وتشعبه، وعلي هذا وجدت عبد الله بن وزير صاحب مدينة جبلة من ساحل حمص من ارض الشام، ولم يبق في هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة ابصر منه في البحر الرومي، ولا اسن منه، وليس فيمن يركبه من اصحاب المراكب من الحربية والعمالة الا وهو منقاد الي قوله، ويقر له بالبصر والحنق، مع ما هو عليه من الديانة والجهاد القديم فيها، وقد ذكرنا عجاءب هذه البحار وما سمعناه ممن ذكرنا من اخبارها وافاتها، وما شاهدوا فيها فيما سلف من كتبنا، وسنورد بعد هذا الموضمع جملا من اخبارها.
 علامات لمعرفة وجود المياه
 وقد ذهب قوم في علامات المياه ومستقرها من الارض مذهبا، وسيم هوان يري في المواضع التي يكون فيها الماء منابت القصب والحلفاء واللين من الحشيش؟ فذلك دلالة علي قرب الماء لمن اراد الحفر، وان ما عدا ذلك فعلي البعد.ووجدت في كتاب الفلاحة ان من اراد ان يعلم قرب الماء وبعده فليحفر في الارض قدر ثلاثة افرع او اربعة، ثم ياخذ قحدرا من نحاس او اجانة خزف، فيدهنها بالشحم من داخلها مستويا، ولتكن القدر واسعة الفم، فاذا غابت الشمس فخذ صوفة بيضاء منفشة مغسولة، وخذ حجرا قدر بيضة، فلف ذلك الصوف عليه مثل الكرة، ثم اطل جانب الكرة بموم مذاب والصقها في اسفل ذلك القدر الذي قد دهنته بدهن او شحم ثم القها في اسفل الحفيرة فان الصوف يصير معلقا والموم يمسكه، ويصير الي مكان الحجر معلقا، ثم احث علي الاناء التراب قدر ذراعين او ذراع، ودعه ليلتك كلها، فاذا كان الغد قبل طلوع الشمس فاكنس التراب عنه، وارفع الاناء، فان رايت الماء ملزقا بالاناء من داخل قطرا كثيرا بعضه قريب من بعض والصوفة ممتلءة فان في ذلك المكان ماء، وهو قريب، وان كان القطر متفرقا لا بالمجتمع ولا بالمتقارب والصوفة ماءها وسط فان الماء ليس بالبعيد ولا بالقريب، وان كان القطر ملتزقا متباعدا بعضه عن بعض والماء في الصوفة قليل، فان الماءبعيد، وان لم ترعلي الاناء قطرا قليلا ولا كثيرا ولا علي الصوفة ماء فانه ليس في ذلك الموضع ماء ، فلا تتعن في حفره.ووجدت في بعض النسخ من كتاب الفلاحة في هذا المعني ان من اراد علم ذلك فلينظر الي قري النمل، فان وجد النمل غلاظا سي ا ثقيلة المشي فلينظر فعلي قدرثقل مشيهن الماء قريب منهن، وان وجد النمل سريع المشي لا يكاد يلحق فالماء علي اربعين ذراعا، والماء الاول يكون عذبا طيبا والثاني يكون ثقيلا مالحا.فهذه جملة علامات لمن يريد استخراج الماء، وقد اتينا علي مبسوط ما ذكرنا في كتابنا اخبار الزمان لا وانما نذكر في هذا الكتاب ما تدعو الحاجة الي ذكره بالاشارة اليه دون بسطه وايضاحه.واذ قد ذكرنا جملا من اخبار البحار وغيرها، فلنقل في اخبار ملوك الصين وغيرها واهلها، وغيرذلك مما لحق به، ان شاء الله تعالي.
 دكر ملوك الصين والترك وتفرق ولد عابور
 واخبار الصين وغير ذلك مما لحق بهذا الباب
 القول في انساب الصين  قد تنازع الناس في انساب اهل الصين وبدءهم: فذكر كثير منهم ان ولد عابوربن سوبيل بن ياقث بن نوح لما قسم فالغ بن عابربن ارفخشذ بن سام بن نوح الارض بين ولد نوح ساروا يسرة في الشرق، فسار قوم منهم من ولد ارعو علي سمت الشمال، وانتشروا في الارض فصاروا عدة ممالك: منهم الديلم، والجيل، والطيلسان، والتتر، وفرغان فاهل جبل القبق من انواع اللكز ثم اللان والخزر والانجاد والسرير وكشك، وساءر تلك الامم. المنتشرة في ذلك الصقع، الي بلاد طوابريدة الي بحر مانطش ونيطش وبحر الخزر الي البرغو ومن اتصل بهم من الامم، وعبر ولد عابور نهر بلخ، ويمم بلاد الصين الاكثر منهم، وتفرقوا عدة ممالك في تلك البلاد وانتشروا في تلك الديار، فمنهم الجيل، وهم سكان جيلان، والاشر وسنة والصغد، وهم بين بخاري وسمرقند، ثم الفراغنة والشاش واستيجاب راهل بلاد الفاراب؛ فبنوا المدن والضياع، وانفرد منهم اناس غير هءلاء فسكنوا البوادي: فمنهم الترك والخزلج والطغرغر، ومنهم اصحاب مدينة كوشان، وهي مملكة بين خراسان وبلاد الصين، وليس في اجناس الترك وانواعهم في وقتنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة اشد منهم باسا، ولا اكثر منهم شوكة، ولا اضبط ملكا، وملكهم ايرخان، ومذهبهم مذهب المانية، وليس في الترك من يعتقد هذا المذهب غيرهم، ومن الترك الكيماكية والبرسخانية والبدية والجعرية، واشدهم باسا الغزية، واحسنهم صورة، واطولهم قامة، واصبحهم وجوها: الخزلجية، وهم اهل بلاد فرغانة والشاش وما يلي ذلك الصقع، وفيهم كان الملك، ومنهم خاف الخواقين، وكان يجمع ملكه ساءر ممالك الترك، وتنقاد ا.ليه ملوكها، ومن هءلاء الخواقين كان فراسياب التركي الغالب علي بلاد فارس، ومنهم سانة، ولخاقان الترك في وقتنا هذا تنقاد ملوك الترك كلهم منذ خربت المدينة المعروفة بعمات، وهي في مفاوز سمرقند، وقد ذكرنا انتقال الملك عن هذه المدينة، والسبب في ذلك في كتابنا المترجم بالكتاب الاوسط، ولحق فريق من ولد عابور بتخوم الهند، فاثرت فيهم تلك البقاع فصارت الوانهم بخلاف الوان الترك، ولحقوا بالوان الهند، ولهم حضر وبواد، وسكن فريق منهم ببلاد التبت، وملكوا عليهم ملكا وكان ينقادالي ملك خاقان، فلما زال ملك خاقان علي ما قدمنا، وسمي اهل التبت ملكهم بخاقان تشبيها بمن تقدم من ملوك الترك وخاقان الخواقين.وسار الجمهور من ولد عابور علي ساحل البحر حتي انتهواالي اقاصيه من بلاد الصين، فتفرقوا في تلك البقاع والبلاد، وقطنوا الديار وكوروا الكور، ومصروا الامصار ومذنوا المدن، واتخفا لمملكتهم مد عظيمة، وسموها انموا، وبينها وبين ساحل البحر الحبشي وهو بحر الصين مسافة ثلاثة اشهر مدن وعماءر متصلة.
 ملك نسطرطاس
 وكان اول ملك تملك عليهم في هذه الديار وهي انموا نسطرطاس بن باعوربن مدتج بن عابور بن يافث بن نوح، فكان ملكه ثلثماءة سنة ونيفا، وفرق اهله في تلك الديار، وشقق الانهار، وقت السباع، وغرس الاشجار واطعم الثمار، وهلك.
 ملك عوون
 فملك ولد له يقال له عوون فجعل جسد ابيه في تمثال من الذهب لاحمر جزعا عليه، وتعظيما له، واجلسه علي سرير من الذهب الاحمر مرصع بالجواهر وجعل مجلسه دونه، واقبل يسجد لابيه وهو في جوف تلك الصورة، هو واهل مملكته، في طرفي النهار اجلالا له، وعاش بعد ابيه،ماءتي سنة وخمسين سنة، وهلك.
 ملك عيثدون
 فملك ولد له يقال له عيثدون فجعل جسد ابيه مخزونا في تمثال من الذهب الاحمر، وجعله دون مرتبة جده علي سرير من الذهب ورصعه بانواع الجواهر وكان يسجد له، ويبدا بجده الاول ثم بابيه، واهل مملكته يسجدون له واحسن السياسة للرعية، وسواهم في جميع امورهم، وشملهم، بالعدل، فكثر النسل واخصبت الارض فكان ملكه الي ان هلك نحوا من ماءتي سنة.
 ملك غيثنان
 ثم ملك بعدهولده غيثنان فجعل اباه في تمثال من الذهب الاحمر جري فيه علي ما سلف من افعالهم من السجود والتعظيم، وطال ملكه واتصلت بلاده ببلاد الترك من بني عمه، فعاش اربعماءة سنة، واتخذ في ايامه كثيرا من المهن مما لطف في الدور من الصناءع.
 ملك حراتان  وملك بعمه ولده حراتان فاحدث الفلك وحمل فيها الرجال، وحمل لطاءف بلاد الصين، وصيرها نحو السند والهند الي اقليم بابل والي ساءر الممالك مما قرب منها وبعد في البحر، واهدي الهدايا العجيبة والرغاءب النفيسة الي الملوك وامرهم ان يجلبوا اليه ما في كل بلد من الطراءف والتحف من الماكل والمشارب والملابس وساءر الفرش، وان يعرفا سياسة كل ملك وكل امة وشريعتها ونهجها الذي هي عليه، وان يرغبوا الناس فيما في بلدانهم من الجواهر والطيب واللالات ة فتفرقت المراكب في البلاد، ووردوا الممالك لما امروا به، فلم يردوا علي اهل مملكة الا واعجبوا بهم، واستطرفا ما اوردوه من ارضهم، فبنت الملوك المطيفة بالبحار المراكب، وجهزت نحوهم السفن، وحملوا اليهم ما ليس عندهم، وكاتبوا ملكهم، وكافاوه علي ما كان من هداياه اليهم، فعمرت بلاد الصين، واستقامت له الامور، فكان عمره نحوا من ماءتي سنة فهلك، فجزع عليه اهل مملكته واقاموا النياحة عليه شهرا.
 ملك توتال
 ثم فزعوا الي الاكبر من اولاده فصيروه عليهم ملكا، فجعل جسد ابيه في تمثال من الذهب، وسلك طريق من كان قبله في فعلهم مقتديا بمن مضي من اباءه، وكان اسم هذا الملك توتال فاستقامت له الامور واحدث من السنن المحمودة ما لم يحدثه احد ممن سلف من ملوكهم وزعم ان الملك لا يثبت الا بالعدل فان العدل ميزان الرب، وان من العدل الزيادة في الاحسان مع الزيادة في العمل وحصن، وشرف، وتوج ورتب الناس في رتبهم ووقفهم علي طراءقهم، وخرج يرتاد موضعا ليبني فيه هيكلا، فافي موضعا عامرا بالنبات حسن الاعتمام بالزهر تخترقه المياه فحط الهيكل، وجلبت له انواع الاحجار المختلفة الالوان فشيد الهيكل وجعل علي علوه قبة، وجعل لها مخارج للهواء متساوية، ونصب فيها بيوتا لمن اراد التفرد بالعبادة فلما فرغ منها نصب في اعلاها تلك التماثيل التي فيها اجسام من سلف من اباءه، وامر بتعظيمها، وجمع الخواص من اهل مملكته واخبرهم ان من رايه ضم الناس الي ديانة يرجعون اليها لجمع  الشمل وتساوي النظام، فانه متي عدم الملك الشريعة لم يءمن عليه الخلل، ودخول الفساد والزلل، فرتب لهم سياسة شرعية، وفراءض عقلية، وجعلها لهم رباطا، ورتب لهم قصاصا في الانفس والاعضاء، ومستحلات مناكح يستباح بها النسوان، وتصح بها الانساب، وجعلها مراتب فمنها لوازم موجبة يحرجون من تركها، ومنها نوافل يتنفلون بها، واوجب عليهم صلوات لخالقهم تقربا لمعبودهم: منها ايماء لا ركوع فيها ولا سجود في اوقات من الليل والنهار معلومة،ومنها بركوع وسجود في اوقات من السنة والشهور محدودة، ورسم لهم اعيادا، وجعل علي الزناة منهم حدا، وعلي من اراد من نساءهم البغاء جزية مفروضة، وان لا يسجن النكاح الا في وقت من الاوقات، وان اقلعن عما كن عليه تكف الجزية عنهن، وما يكون من اولادهن ذكورا يكون للملك عبيدا وجندا، وما يكون محن اولادهن اناثا، ملامهاتهن، ويلحقن بصنعتهن، وامرهم بقرابين للهياكل ودخن، وابخرة للكواكب، وجعل لكل كوكب منها وقتا بتقرب اليه فيه بدخن معلوم من انواع الطيب والعقاقير، واحكم لهم جميع الامور، فاستقامت ايامه، وكثر النسل، فكانت حياته نحوا من ماءة وخمسين سنة، وهلك، فجزعوا عليه جزعا شديدا، فجعلوه في تمثال من الذهب الاحمر ورصعوه بانواع الجواهر، وبنوا له هيكلا عظيما، وجعلوا سقفه سبعة الوان من الجوهر علي انواع الكواكب السبعة من النيرين والخمسة بالوانها واشكالها، وجعلوا يوم وفاته صلوات وعيدا يجتمعون فيه كلند ذلك الهيكل، وصوروا صورته علي ابواب المدينة وعلي الدنانير الفلوس وعلي الثياب، واكثر اموالهم الفلوس الصفر والنحاس، فاستقرت هذه المدينة بدار ملك الصين، وهي مدينة انموا، وبينها وبين البحر نحومن ثلاثة اشهر واكثر من ذلك علي حسب ما قدمنا انفا، ولهم مدينة عظيمة نحو ما يلي من ارضهم مغرب الشمس، يقال لها مد، وتلي بلاد التبت، والحرب بين بلاد التبت واهل المد سجال.فلم تزل الملوك ممن طرا بعد هذا الملك امورهم منتظمة واحوالهم مستقيمة، والخصب والعدل لهم شامل، والجور في بلادهم معدوم، يقتدون بما نصبه لهم من الشرع من قدمنا ذكرهم، وحروبهم علي عدوهم قاءمة، وثغورهم مشحونة، والرزق علي الجنود دار، والتجار يختلفن اليهم في البر والبحر من كل بلد بانواع الجهاز، ودينهم دين من سلف، وهي ملة تدعي السمنية، عباداتهم نحو من عبادات قريش قبل مجء الاسلام: يعبدون الصور، ويتوجهون نحوها بالصلوات، واللبيب منهم يقصد بصلاته الخالق، ويقيم التماثيل من الاصنام والصور مقام قبلة، والجاهل منهم ومن لا علم له يشرك الاصنام بالهية الخالق، ويعتقدهما جميعا، وان عبادتهم الاصنام تقربهم الي الله زلفي، وان منزلتهم في العبادة تنقص عن عبادة البارء لجلالته وعظمته وسلطانه، وان عبادتهم لهذه الاصنام طاعة له ووسيلة اليه، وهذا الدين كان بدء ظهوره في خواصهم من الهند لمجاورتهم اياهم، وهو راي الهند في العالم والجاهل علي حسب ما ذكرنا في اهل الصين، ولهم اراء ونحل حدثت عن مذاهب الثنوية واهل الدهر، فتغيرت احوالهم، وبحثوا، وتناظروا، الا انهم ينقادون في جميع احكامهم الي ما نصب لهم من الشراءع المقدمة، ومن حيث ان ملكهم متصل بملك الطغرغر علي حسب ما تقدم صاروا علي اراءهم من اعتقادهم مذاهب المانية والقول بالنور والظلمة، وقد كانوا جاهلية سبيلهم في الاعتقاد سبيل الترك، الي ان وقع لهم شيطان من شياطين المانية، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد ما في هذا العالم وتباينه: من موت وحياة، وصحة وسقم، وضياء وظلام، وغني وفقر، واجتماع وافتراق، واتصال وانفصال، وشروق وغروب، ووجود وعدم، وليل ونهار، وغير ذلك من ساءر المتضادات، وذكر لهم انواع الالام المعترضة لاجناس الحيوان من الناطقين وغيرهم مما ليس بناطق من البهاءم، وما يعرض للاطفال والبله والمجانين، وان البارء جل وعز غني عن ايلامهم، واراهم ان هناك ضدا شديدا دخل علي الخير الفاضل في فعله، وهو الله عزوجل، فاجتذب بما وصفنا وغيره من الشبه عقولهم، فدنوا بما وصفنا، فان كان ملك الصين ينتمي لمذهب ذبح الحيوان كانت الحرب بينه وبين صاحب الترك ايرخان سجالا، واذا كان ملك الصين متنافي المذهب كان الامر بينهم في الملك مشاعا، وملوك الصين فو  اراء ونحل، الا انهم مع اختلاف اديانهم غير خارجين عن قضية العقل والحق، في نصب القضاة والحكام، وانقياد الخواص والعوام الي ذلك. ونحل، الا انهم مع اختلاف اديانهم غير خارجين عن قضية العقل والحق، في نصب القضاة والحكام، وانقياد الخواص والعوام الي ذلك.
 بعض عادات الصين
 واهل الصين شعوب وقباءل، كقباءل العرب وافخاذها وتشعبها في انسابها، ولهم مراعاة لذلك، وحفظ له، وينسب الرجل منهم الي خمسين ابا الي ان يتصل بعابور واكثر من ذلك واقل، ولا يتزوج اهل كل فخذ من فخذهبم مثال ذلك ان يكون الرجل من مضر فيتزوج في ربيعة، او من ربيعة فيتزوج من مضر، او من كهلان فيتزوج في حمير، او من حمير فيتزوج من كهلان، ويزعمون ان في ذلك صحة النسل وقوام البنية، وانه اصح للبقاء، واتم للعمر، واسبابا يذكرونها نحو ما ذكرنا.فلم تزل امور الصين مستقيمة في العدل علي حسب ما جري به الامر  فيما سلف من ملوكهم الي سنة اربع وستين وماءتين؛ فانه حدث في الملك امر زال به النظام، وانقضت به الاحكام والشراءع ومنع من الجهاد الي وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وهوان نابغا نبغ فيهم من غير بيت الملك كان في بعض مداءن الصين يقال له يانشو، وكان شريرا يطلب الفتنة، ويجتمع اليه اهل الدعارة والشر، فلحق الملك وارباب التدبير غفلة عنه، لخمول ذكره، وانه ممن لا يالي به، فاشتد امره، ونما ذكره، وكثر عتوه، وقويت شوكته، وقطع اهل الشر المسافات نحوه، وعظم جيشه، فسار من موضعه، وشن الغارات علي العماءر حتي نزل مدينة خانقوا، وهي مدينة عظيمة علي نهر عظيم اكبر من دجلة يصب الي بحر الصين، وبين هذه المدينة وبين البحر مسيرة ستة ايام او سبعة، تدخل هذا النهر سفن التجار الواردة من بلاد البصرة وسيراف وعمان ومدن الهند وجزاءر الزابج والصنف وغيرها من الممالك بالامتعة والجهاز، وتقرب الي مدينة خانقوا، وفيها خلاءق من الناس مسلمون ونصاري ويهود ومجوس، وغير ذلك من اهل الصين فقصد هذا العدو الي هذه المدينة فحاصرها، واتته جيوش الملك فهزمها، واستباح ما فيها، فكثرت جنوده، وافتتح مدينة خانقوا عنوة، وقتل من اهلها خلقا لا يحصون كثرة، واحصي من المسلمين والنصاري واليهود والمجوس ممن قتك وغرق خوف السيف فكان ماءتي الف، وانما احصي ما ذكرناه من هذا العدد لان ملوك الصين تحصي من في مملكتها من رعيتها، وكذا من جاورها من الامم ليصير ذمة لها في دواوين لها، بكتاب قد وكلوا باحصاء ذلك لما يراعون من حياطة من شملد ملكهم، وقطع هذا العدو ما كان حول مدينة خانقوا من غابات شجر التوت اذ كان يحتفظ به لما يكون من ورقه، وما يطعم منه لدود القز الذي ينتج منه الحرير، فكان ذهاب الشجر داعيا الي انقطاع الحرير الصيني وجهازه الي ديار الاسلام.وسار يانشو بجيوشه الي بلد بلد فافتتحه، وانضاف اليه امم من الناس ممن يطلب الشر والنهب وغيرهم ممن يخاف علي نفسه، وقصد مدينة انموا، وهي دار الملك، فخرج اليه الملك في نحو ماءة الف ممن بقي معه من خواصه والتقي هو ويانشو وكانت الحرب بينهم سجالا نحوا من شهر، وصبر الفريقان جميعا، ثم كانت علي الملك فلي منهزما، وامعن الخارجي في طلبه، فانحاز الملك الي مدينة في اطراف ارضه، واستولي الخارجي علي الحوزة ، واحتوي علي ديار الملك، وملك خزاءن الملوك السالفة، وما اعحوه للنواءب، وشن الغارات في ساءر العمارات، وافتتح المدن، وعلم ان لا قوام له بالملك؛ اذ كان ليس من اهله، فامعن في خراب البلاد واستباحة الاموال، وسفك الدماء، وكاتب ملك الصين من المدينة التي انحاز اليها المتاخمة لبلاد التبت، وهي مدينة مد المتقدم ذكرها، ملك الترك ابن خاقان فاستنجده، واعلمه ما نزل به، واعلمه ما يلزم الملوك من الواجبات اذا استنجدها اخوانها من الملوك، وان ذلك من فراءض الملك وواجباته، فانجده ابن خاقان بولد له بنحو من اربعماءة الف فارس ورجل، وقد استفحل امر يانشو، فالتقي الفريقان جميعا، فكانت الحرب بينهم سجالا نحوا من سنة، وتفاني من الفريقين خلق كثير، ففقد يانشو، فقيل: انه قتل، وقيل: انه احرق، واسر ولده والخواص من اصحابه، وسار ملك الصين الي دار المملكة وعاد الي ملكه والعامة تسمية يعبور، وتفسير ذلك ابن السماء تعظيما له، وهو الاسم الاخص لملوك الصين، والذي يخاطبون به جميعا جحان، ولا يخاطبون بيعبور، وتغلب كل صاحب ناحية من عمله علي ناحيته، كتغلب ملوك الطواءف حين قتل الاسكندر بن فيلبوس المقدوني دارا بن دارا ملك فارس، وكنحو ما نحن بسبيله في هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  فرضي ملك الصين منهم بالطاعة له، ومكاتبته بالملك، ولم يتات له المسير الي ساءر اعماله، ولا محاربة من تغلب علي بلاده، وقنع بما وصفنا، وامتنع من ذكرنا من حمل الاموال اليه فتاركهم مسالما لهم، وعدا كل فريق منهم علي ما يليه علي حسب قوته وتمكنه فعدم انتظام الملك واستقامته علي حسب ما سلف من ملوكهم.وقد كان لمن سلف من ملوكهم سير وسياسات للملك، وانقياد للعدل، علي حسب ما توجبه قضية العقل.وحكي ان رجلا من التجار من اهل مدينة سمر قند من بلاد خراسان خرج من بلاده، ومعه متاع كثير، حتي انتهي  الي العراق، فحمل من جهازه، وانحدر الي البصرة، وركب البحر حتي اتي الي بلاد عمان، وركب الي بلاد كلة، وهي النصف من طريق الصين او نحو ذلك، واليها تنتهي مراكب اهل الاسلام من السيرافيين والعمانيين في هذا الوقت فيجتمعون مع من يرد من ارض الصين في مراكبهم، وقد كانوا في بدء الزمان بخلاف ذلك، وذلك ان مراكب الصين كانت تاتي بلاد عمان وسيراف وساحل فارس وساحل البحرين والابلة والبصرة وكذلك كانت المراكب تختلف من المواضع التي ذكرنا الي ما هناك، ولما عدم العدل وفسدت النيات وكان من امر الصين ما وصفنا التقي الفريقان جميعا في هذا النصف، ثم ركب هذا التاجر من مدينة كلة في مراكب الصينيين الي مدينة خانقوا، وهي مرسي المراكب علي حسب ما ذكرنا انفا، وبلغ ملك الصين خبر المراكب وما فيها من الجهاز والامتعة فسرح خصيا من خواص خحمه ممن يثق به في اسبابه، وذلك ان اهل الصين يستعملون الخصيان من الخدم في الخراج وغيره من العمالات والمهمات وفيهم من يخصي ولحه طلبا للرياسة واعتقاد النعمة؛ فسار الخصي حتي اتي مدينة خانقوا، واحضر التجار ومعهم التاجر الخراساني، فعرضوا عليه ما احتاج اليه من المتاع وما يصلح له، فسال الخراساني ان يحضر متاعه فاحضره، وجرت بينهم محادثة، ودار الامر في التثمين للمتاع، فامر الخصي بسجن الخراساني واكراهه، وذلك انه زاده ثقة منه بعدل الملك، فمضيالخراساني من قوره حتي اتي الي مدينة انموا، وهي دار الملك، فقف موقف المتظلم، وذلك ان المتظلم اذا اتي من البلد الشاسع او غيره تقمص نوعا من الحرير الاحمر، ووقف موضعا قد رسم للظلامة، وقدرتب بعض ملوك النواحي للقبض علي من يرد من المتظلمين، ويقف ذلك الموقف، فيحمل مسيرة شهر من ارضهم علي البريد، ففعل ذلك بالتاجر الخراساني، ووقف بين يدي صاحب تلك الناحية المرتب لما ذكرناه، فاقبل عليه، وقال: ايها الرجل لقد تعرضت لامر عظيم، وخاطرت بنفسك، انظر ان كنت صادقا فيما تخبر به، والا فانا نقيلك ونردك من حيث جءت، وكان هذا خطابه لمن يتظلم، فان راه قد جزع وضرع في القول ضربه ماءة خشبة ورده من حيث جاء، وان هو صبرعلي ما هو عليه حمل الي حضرة الملك، واوقف بين يديه، وسمع كلامه، فصمم الخراساني في المطالبة والظلامة فراه محقا غير ضرع ولا متلجلج، فحمل الي الملك، فقف بين يديه وقص حديثه علي الملك، فلما ان اس الترجمان اليه ما قاله وفهم ظلامته امر به الي بعض المواضع، واحسن اليه، واحضر الوزير وصاحب الميمنة وصاحب القلب وصاحب الميسرة، وهم اناس قد رتبوا لذلك عند الملمات وحين الحروب قد عرف كل واحد منهم مرتبته والمراد منه، فامرهم ان يكتب كل واحد منهم الي صاحبه بالناحية، ولكل واحد منهم خليفة في كل ناحية، فكتبوا الي اصحابهم بخانقوا ان يكتبوا اليهم بما كان من خبر التاجر والخادم، وكتب الملك خليفته بالناحية بمثل ذلك، وقد كان خبر الخادم والتاجر اشتهر واستفاض، فردت الكتب علي بغال البريد بتصحيح ما قاله التاجر، وذاك ان ملوك الصين لها في ساءر الطرق من اعمالها بغال للبريد مسرجة محفة الالات للاخبار والخراءط، فبعث الملك فاستحضر الخادم، فلما وقف بين يديهي العراق، فحمل من جهازه، وانحدر الي البصرة، وركب البحر حتي اتي الي بلاد عمان، وركب الي بلاد كلة، وهي النصف من طريق الصين او نحو ذلك، واليها تنتهي مراكب اهل الاسلام من السيرافيين والعمانيين في هذا الوقت فيجتمعون مع من يرد من ارض الصين في مراكبهم، وقد كانوا في بدء الزمان بخلاف ذلك، وذلك ان مراكب الصين كانت تاتي بلاد عمان وسيراف وساحل فارس وساحل البحرين والابلة والبصرة وكذلك كانت المراكب تختلف من المواضع التي ذكرنا الي ما هناك، ولما عدم العدل وفسدت النيات وكان من امر الصين ما وصفنا التقي الفريقان جميعا في هذا النصف، ثم ركب هذا التاجر من مدينة كلة في مراكب الصينيين الي مدينة خانقوا، وهي مرسي المراكب علي حسب ما ذكرنا انفا، وبلغ ملك الصين خبر المراكب وما فيها من الجهاز والامتعة فسرح خصيا من خواص خحمه ممن يثق به في اسبابه، وذلك ان اهل الصين يستعملون الخصيان من الخدم في الخراج وغيره من العمالات والمهمات وفيهم من يخصي ولحه طلبا للرياسة واعتقاد النعمة؛ فسار الخصي حتي اتي مدينة خانقوا، واحضر التجار ومعهم التاجر الخراساني، فعرضوا عليه ما احتاج اليه من المتاع وما يصلح له، فسال الخراساني ان يحضر متاعه فاحضره، وجرت بينهم محادثة، ودار الامر في التثمين للمتاع، فامر الخصي بسجن الخراساني واكراهه، وذلك انه زاده ثقة منه بعدل الملك، فمضيالخراساني من قوره حتي اتي الي مدينة انموا، وهي دار الملك، فقف موقف المتظلم، وذلك ان المتظلم اذا اتي من البلد الشاسع او غيره تقمص نوعا من الحرير الاحمر، ووقف موضعا قد رسم للظلامة، وقدرتب بعض ملوك النواحي للقبض علي من يرد من المتظلمين، ويقف ذلك الموقف، فيحمل مسيرة شهر من ارضهم علي البريد، ففعل ذلك بالتاجر الخراساني، ووقف بين يدي صاحب تلك الناحية المرتب لما ذكرناه، فاقبل عليه، وقال: ايها الرجل لقد تعرضت لامر عظيم، وخاطرت بنفسك، انظر ان كنت صادقا فيما تخبر به، والا فانا نقيلك ونردك من حيث جءت، وكان هذا خطابه لمن يتظلم، فان راه قد جزع وضرع في القول ضربه ماءة خشبة ورده من حيث جاء، وان هو صبرعلي ما هو عليه حمل الي حضرة الملك، واوقف بين يديه، وسمع كلامه، فصمم الخراساني في المطالبة والظلامة فراه محقا غير ضرع ولا متلجلج، فحمل الي الملك، فقف بين يديه وقص حديثه علي الملك، فلما ان اس الترجمان اليه ما قاله وفهم ظلامته امر به الي بعض المواضع، واحسن اليه، واحضر الوزير وصاحب الميمنة وصاحب القلب وصاحب الميسرة، وهم اناس قد رتبوا لذلك عند الملمات وحين الحروب قد عرف كل واحد منهم مرتبته والمراد منه، فامرهم ان يكتب كل واحد منهم الي صاحبه بالناحية، ولكل واحد منهم خليفة في كل ناحية، فكتبوا الي اصحابهم بخانقوا ان يكتبوا اليهم بما كان من خبر التاجر والخادم، وكتب الملك خليفته بالناحية بمثل ذلك، وقد كان خبر الخادم والتاجر اشتهر واستفاض، فردت الكتب علي بغال البريد بتصحيح ما قاله التاجر، وذاك ان ملوك الصين لها في ساءر الطرق من اعمالها بغال للبريد مسرجة محفة الالات للاخبار والخراءط، فبعث الملك فاستحضر الخادم، فلما وقف بين يديه  سلبه ما كان انعم به عليه، ثم قال له: عمدت الي رجل تاجر قد خرج من بلد شاسع، وقطع مسالك، واجتاز بملوك في بر وبحر، فلم يتعرض له، يءمل الوصول الي مملكتي ثقة منه بعدلي، ففعلت به ما فعلت، وكان ينصرف عن ملكي، ويقبح الاحدوثة عن سيرتي، اما لولا قديم حرمتك بنا لقتلتك، لكن اعاقبك بعقوبة ان عقلت فانها اكبر من القتل، وهو ان اوليك مقابر الموتي من الملوك السالفة، ان عجزت عن تدبير الاحياء والقيام بما اليه ندبت، واحسن الملك الي التاجر، وحمله الي خانقوا، وقال له: ان سمحت نفسك ان تبيع منا ما اختير لنا من متاعك بالثمن الجزيل، والا فانت المحكم في مالك، اقم اذا شءت، وبع كيف شءت، وانصر راشدا حيث شءت، وصرف الخادم الي مقابر الملوك.قال المسعودي: ومن طراءف اخبار ملوك الصين ان رجلا من قريش من ولد هباربن الاسود لما كان من امر صاحب الزنج بالبصرة ما كان واشتهر، خرج هذا الرجل من مدينة سيراف، وكان من ارباب البصيرة وارباب النعم بها، وفي الاحوال الحسنة، ثم ركب منها في بعض مراكب بلاد الهند، ولم يزل يتحول من مركب الي مركب، ومن بلد الي بلد، يخترق ممالك الهند، الي ان انتهي الي بلاد الصين فصار الي مدينة خانقوا، ثم دعته همته الي ان صار الي دار ملك الصين، وكان الملك يومءذ بمدينة حمدان، وهي من كبار مدنهم، ومن عظيم امصارهم، فاقام بباب الملك مدة طويلة يرفع الرقاع ويذكرانه من اهل بيت نبوة العرب، فامر الملك بعد هذه المدة الطويلة بانزاله في بعض المساكن وازاحة العلة من اموره وجميع ما يحتاج اليه، وكتب الي الملك المقيم بخانقوا يامره بالبحث عنه، ومسالة التجار عما يدعيه الرجل من قرابة نبي العرب صلي الله عليه وسلم، فكتب صاحب خانقوا بصحة نسبه، فاذن له في الوصول اليه، ووصله بمال واسع، واعاده الي العراق، وكان شيخا فهما، اخبر انه لما وصل اليه، وساله عن العرب، وكيف ازالوا ملك العجم، فمال له: بالله عز وجل، وما كانت العجم عليه من عبادة النيران والسجود للشمس والقمر من دون الله عز وجل، فقال له: لقد غلبت العرب علي اجل الممالك، وانفسها، واوسعها ريعا، واكثرها اموالا، واعقلها رجالا، واهداها صوتا، ثم قال له: فما منزلة ساءر الملوك عندكم. فقال: ما لي بهم علم، فقال للترجمان قل له: انا نعد الملوك خمسة، فاوسعهم ملكا الذي يملك العراق، لانه في وسط الدنيا، والملوك محدقة به، ونجد اسمه ملك الملوك، وبعده ملكنا هذا، ونجده عندنا ملك الناس، لانه لا احد من الملوك اسوس منا، ولا اضبط لملكه من ضبطنا لملكنا، ولا رعية من الرعايا اطوع لملكها من رعيتنا، فنحن ملوك الناس، ومن بعده ملك السباع، وهو ملك الترك الذي يلينا، وهم سباع الانس، ومن بعده ملك الذيلة، وهو ملك الهند، ونجده عندنا ملك الحكمة ايضا، لان اصلها منهم، ومن بعده ملك الروم، وهو عندنا ملك الرجال، لانه ليس في الارض اتم خلقا من رجاله، ولا احسن وجوها منهم، فهءلاء اعيان الملوك، والباقون دونهم، ثم قال للترجمان: قل له: اتعرف صاحبك ان رايته. يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال القرشي: وكيف لي برءيته وهو عند الله عز وجل؟ فقال: لم ارد هذا، وانما اردت صورته، فقلت: اجل، فامر بسفط فاخرج فضع بين يديه، فتناول منه درجا، وقال للترجمان: اره صاحبه، فرايت في الدرج صور الانبياء، فحركت شفتي بالصلاة عليهم، ولم يكن عندهم اني اعرفهم، فقال للترجمان: سله عن تحريكه لشفتيه، فسالني، فقلت: اصلي علي الانبياء: ومن اين عرفتهم؟ فقلت: بما صور من امورهم، هذا نوح عليه السلام في السفينة ينجو بمن معه لما امر الله عزوجل الماء فعم الماء الارض كلها بمن فيها وسلمه ومن معه، فقال: اما نوح فصدقت في تسميته، واما غرق الارض كلها فلا نعرفه، وانما اخذ الطوفان قطعة من الارض ولم يصل الي ارضنا، وان كان خبركم صحيحا فعن هذه القطعة، ونحن معاشر اهل الصين والهند والسند وغيرنا من الطواءف والامم لا نعرف ما ذكرتم، ولا نقل الينا اسلافنا ما وصفتم، وما ذكرت من ركوب الماء الارض كلها فعن الكواءن العظام التي تفزع النفس الي حفظة وتتداوله الامم ناقلة له، قال القرشي: فهبت الرد عليه واقامة الحجة؛ لعلمي بدفعه ذلك، ثم قلت: وهذا موسي صلي الله عليه وسلم وبنو  اسراءيل، فقال: نعم علي قلة البلد الذي كان به وفساد قومه عليه، ثم قلت: هذا عيسي ابن مريم عليه السلام علي حماره الحواريون معه، فقال: لقد كان قليل المدة، انما كان امده يزيد علي ثلاثين شهرا شيءا يسيرا، وعلا من ساءر الانبياء واخبارهم ما اقتصرت علي ذكر بعضه، ويزعم هذا القرشي وهو المعروف بابن هبار انه راي فق كل صورة كتابة طويلة قد دون فيها ذكر اسماءهم، ومواضع بلدانهم، ومقادير اعمارهم، واسباب نبواتهم وسيرهم، وقال: ثم رايت صورة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي جمل واصحابه محدقون به في ارجلهم نعال عربية من جلود الابل، وفي اوساطهم الحبال، قد علقوا فيها المساويك، فبكيت، فقال للترجمان: سله عن بكاءه، فقلت: هذا نبينا وسيدنا وابن عمنا محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صدقت، لقد ملك قومه اجل الممالك، الا انه لم يعاين من الملك شيءا، انما عاينه من بعده ومن تولي الامر علي امته من خلفاءه، ورايت صور انبياء كثيرة منهم من قد اشار بيده جامعا بين سبابته وابهامه كالحلقة، كان يصف ان الخليقة في مقداو الحلقة، ومنهم من قد اشار بسبابته نحو السماء كالمرهب للخليقة بما فق، وغير ذلك، ثم سالني عن الخلفاء وزيهم وكثير من الشرالي فاجبته علي قدر ما اعلم منها، ثم قال: كم عمر الدنيا عندكم؟ فقلت: فقد تنوزع في ذلك، فبعض يقول: ستة الاف سنة، وبعض يقول. دونها، وبعض يقول: اكثر منها، فقال:ذلك عن نبيكم. فقلت: نعم، فضحك ضحكا كثيرا ووزيره ايضا، وهو واقف !ذ علي انكار ذلك، وقال: ما حسبت نبيكم قال هذا، فزللت فقلت: بلي هو قال ذلك، فرايت الانكار في وجهه، ثم قال للترجمان: قل له ميز كلامك فان الملوك لا تكلم الا عن تحصيل، اما زعمت انكم تختلفن في ذلك، فانكم اختلفتم في قول نبيكم، وما قالت الانبياء لا يجب ان يختلف فيه، بل هو مسلم لها، فاحذر هذا وشبهه ان حكيه، وذكر اشياء كثيرة ذهبت عني لطول المدة، ثم قال لي: لم عدلت عن ملكك وهو اقرب اليك دارا ونسبا. قلت: بما حدث علي البصرة، ووقوعي الي سيراف، ونزعت بي همتي الي ملكك ايها الملك، لما بلغني من استقامة ملكك، وحسن سيرتك، وكثرة جنوثك وشمول سياستك لساءر رعيتك فاحببت الوقوع الي هذه المملكة ومشاهدتها، وانا راجع عنها الي بلادي، وملك ابن عمي، ومخبر بما شاهدت من جلالة هذا الملك، وسعة هذه البلاد وعموم هذا العدل، وحسن شيمك ايها الملك المحمود، وساقول بكل قول حسن واثني بكل جميل، فسره ذلك، وامرلي بجاءزة سنية، وخلع شريفة، وامر بحملي علي البريد الي مدينة خانقوا، وكتب الي ملكها باكرامي وتقديمي علي من في ناحيته من ساءر خواص الناس، واقامة النزل الي وقت خروجي عنه، فكنت عنلي في اخصب عيش وانهمه، الي ان خرجت من بلاد الصين.اءيل، فقال: نعم علي قلة البلد الذي كان به وفساد قومه عليه، ثم قلت: هذا عيسي ابن مريم عليه السلام علي حماره الحواريون معه، فقال: لقد كان قليل المدة، انما كان امده يزيد علي ثلاثين شهرا شيءا يسيرا، وعلا من ساءر الانبياء واخبارهم ما اقتصرت علي ذكر بعضه، ويزعم هذا القرشي وهو المعروف بابن هبار انه راي فق كل صورة كتابة طويلة قد دون فيها ذكر اسماءهم، ومواضع بلدانهم، ومقادير اعمارهم، واسباب نبواتهم وسيرهم، وقال: ثم رايت صورة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي جمل واصحابه محدقون به في ارجلهم نعال عربية من جلود الابل، وفي اوساطهم الحبال، قد علقوا فيها المساويك، فبكيت، فقال للترجمان: سله عن بكاءه، فقلت: هذا نبينا وسيدنا وابن عمنا محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صدقت، لقد ملك قومه اجل الممالك، الا انه لم يعاين من الملك شيءا، انما عاينه من بعده ومن تولي الامر علي امته من خلفاءه، ورايت صور انبياء كثيرة منهم من قد اشار بيده جامعا بين سبابته وابهامه كالحلقة، كان يصف ان الخليقة في مقداو الحلقة، ومنهم من قد اشار بسبابته نحو السماء كالمرهب للخليقة بما فق، وغير ذلك، ثم سالني عن الخلفاء وزيهم وكثير من الشرالي فاجبته علي قدر ما اعلم منها، ثم قال: كم عمر الدنيا عندكم؟ فقلت: فقد تنوزع في ذلك، فبعض يقول: ستة الاف سنة، وبعض يقول. دونها، وبعض يقول: اكثر منها، فقال:ذلك عن نبيكم. فقلت: نعم، فضحك ضحكا كثيرا ووزيره ايضا، وهو واقف !ذ علي انكار ذلك، وقال: ما حسبت نبيكم قال هذا، فزللت فقلت: بلي هو قال ذلك، فرايت الانكار في وجهه، ثم قال للترجمان: قل له ميز كلامك فان الملوك لا تكلم الا عن تحصيل، اما زعمت انكم تختلفن في ذلك، فانكم اختلفتم في قول نبيكم، وما قالت الانبياء لا يجب ان يختلف فيه، بل هو مسلم لها، فاحذر هذا وشبهه ان حكيه، وذكر اشياء كثيرة ذهبت عني لطول المدة، ثم قال لي: لم عدلت عن ملكك وهو اقرب اليك دارا ونسبا. قلت: بما حدث علي البصرة، ووقوعي الي سيراف، ونزعت بي همتي الي ملكك ايها الملك، لما بلغني من استقامة ملكك، وحسن سيرتك، وكثرة جنوثك وشمول سياستك لساءر رعيتك فاحببت الوقوع الي هذه المملكة ومشاهدتها، وانا راجع عنها الي بلادي، وملك ابن عمي، ومخبر بما شاهدت من جلالة هذا الملك، وسعة هذه البلاد وعموم هذا العدل، وحسن شيمك ايها الملك المحمود، وساقول بكل قول حسن واثني بكل جميل، فسره ذلك، وامرلي بجاءزة سنية، وخلع شريفة، وامر بحملي علي البريد الي مدينة خانقوا، وكتب الي ملكها باكرامي وتقديمي علي من في ناحيته من ساءر خواص الناس ، واقامة النزل الي وقت خروجي عنه، فكنت عنلي في اخصب عيش وانهمه، الي ان خرجت من بلاد الصين.  وصف مدينة حمدان
 قال المسعودي: واخبرني ابو زيد الحسن بن يزيد السيرافي بالبصرةوكان قد قطنها وانتقل عن سيراف، وذلك في سنة ثلاث وثلثماءة، وابو زيد هذا هو ابن عمر بن زيد بن محمد بن مزد بن ساسياد السيرافي، وكان الحسن بن يزيد من اهل التحصيل والتمييزانه سال ابن هبار هذا القرشي عن مدينة حمدان التي بها الملك وصفتها، فذكر سعتها، وكثرة اهلها، وانها مقسومة علي قسمين يفصل بينهما شارع عظيم طويل عريض، فالملك ووزيره وقاضي القضاة وجنوده وخصيانه، وجميع اسبابه في الشق الايمن منه مما يلي المشرق لا يخالطهم احد من العامة، وليس فيه شء من الاسواق، بل انهار في سككهم مطردة، واشجار عليها منتظمة، ومنازل فسيحة، وفي الشق الايسر مما يلي المغرب الرعية والتجار والميرة والاسواق فاذا وضح النهار رايت فيها قهارمة الملك وغلمانه وغلمان وزراءه ووكلاءهم ما بين راكب وراجل قد دخلوا الي الشق الذي فيه العامة والتجار، فاخفا بضاءعهم وحواءجهم، ثم انصرفا فلا يعود واحد منهم الي هذا الشق الا في اليوم الثاني، وان هذه البلدان فيها كل نزهة وغيضة حسنة، وانها مطردة الا النخل فانه معدوم عندهم.
 مهارة اهل الصين
 واما اهل الصين فمن احنق خلق الله كفا بنقش وصنعة وكل عمل لا يتقدمهم فيه احد من ساءر الامم، والرجل منهم يصنع بيده ما يقدران غيره يعجز عنه؛ فيقصد به باب الملك يلتمس الجزاء علي لطيف ما ابتدع، فيامر الملك بنصبه علي بابه من وقته ذلك الي سنة، فان لم يخرج احد فيه غيبا اجاز صانعه وادخله في جملة صناعه، وان اخرج احد فيه عيبا طرحه ولم يجزه، وان رجلا منهم صورسنبلة سقط عليها عصفرفي ثوب حرير، لا يشك الناظر اليها انها سنبلة سقط عليها عصفر، فبقي الثوب مدة، وانه اجتاز به رجل احدب، فعاب العمل، فادخل الي الملك واحضر صاحب العمل، فسال الاحدب عن العيب، فقال: المتعارف عند الناس جميعا انه لا يقع عصفر علي سنبلة الا امالها، وصور هذا المصورالسنبلة فنصبها قاءمة لاميل فيها، واثبت العصفر فقها منتصبا، فاخطا، فصدق الاحدب، ولم يثب صاحبها بشء، وقصدهم بهذاوشبهه الرياضة لمن يعمل هذه الاشياء؟ ليضطرهم ذلك الي شدة الاحتراز والحذر واعمال الفكرفيما يصنعه كل واحد منهم بيده.ولاهل الصين اخبار عظيمة عجيبة، ولبلادهم اخبار ظريفة سنورد فيمايرد من هذا الكتاب جملا منها وان كنا قد اتينا علي ساءر الاخبار من ذلك في كتابنا اخبار الزمان في الامم الماضية والممالك الداءرة وذكرنا في الكتاب الاوسط جملا لم نتعرض لذكرها في كتاب اخبار الزمان وربما ذكرنا في هذا الكتاب ما لم يتقدم ذكره في ذينك الكتابين، والله اعلم.
 ذكر جمل من الاخبار عن البحار
 وما فيها وما حولها من العجاءب والامم، ومراتب الملوك واخبار الاندلس ومعادن الطيب واصوله وعدد انواعه وغير ذلك
 قد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب جملا من ترتيب البحار المتصلة والمنفصلة، فلنذكر الان في هذا الباب جملا من اخبار ما اتصل بنا من البحر الحبشي والممالك والملوك، وجملا من ترتيبها، وغير ذلك من انواع العجاءب.
 اضطراب بحر فارس وبحر الهند وهدوءهما  فنقول: ان بحر الصين والهند وفارس واليمن متصلة مياههاغير منفصلة، علي ما ذكرنا، الا ان هيجانها وركودها مختلف لاختلاف مهاب رياحها واثار ثورانها وغير ذلك، فبحر فارس تكثر امواجه، ويصعب ركوبه، عند لين بحر الهند واستقامه ركوبه وقلة امواجه، ويلين بحر فارس، وتقل امواجه، ويسهل ركوبه، عند ارتجاج بحر الهند، واضطراب امواجه وظلمته، وصعوبة مركبه، فاول ما تبتدء صعوبة بحر فارس عند دخول الشمس السنبلة وقرب الاستواء الخريفي، ولا يزال في كل يوم تكثر امواجه الي ان تصير الشمس الي برج الحوت، فاشد ما يكون ذلك في اخر الخريف عند كون الشمس في القوس، ثم يلين الي ان تعود الشمس الي السنبلة، واخر ما يكون ذلك في اخر ما يكون ذلك في اخر الربيع عند كون الشمس في الجوزاء، وبحر الهند لا يزال كذلك الي ان تصير الشمس الي السنبلة فيركب حينءذ، واهدا ما يكون عند كون الشمس في القوس، وبحر فارس يركب في ساءر السنة من عمان الي سيراف، وهو ستون وماءة فرسخ، ومن سيراف الي البصرة وهو اربعون وماءة فرسخ، ولا يتجاوز في ركوبه غير ما ذكرنا من هذين الموضعين ونحوهما، وقد حكي ابو معشر المنجم في كتابه المترجم بالمدخل الكبير الي علوم النجوم ما ذكرنا من اضطراب هذه البحار وهدوءها عند كون الشمس فيما ذكرنا من البروج، وليس يكاد يقطع من عمان نحو الهند في انتهاءه الا مركب معزز، وحمولته يسيرة، وتسمي هذه المراكب بعمان اذا قطعت ارض الهند في هذا الوقت التيرماهية، وذلك ان بلاد الهند وبحر الهند يكون فيه اليسارة وهو الشتاء ودوام الامطار في كانون، وكانون وشباط عندنا صيف، وعندهم الشتاء، كما يكون عندنا الحر في حزيران وتموز واب، فشتاءنا صيفهم، وصيفهم شتاءنا، وكذلك ساءر مدن السند والهند وما اتصل بذلك الي اقاصي هذا البحر، ومن شتي في صيفنا بارض الهند قيل: فلان يسر بارض الهند، اي شتي هناك، وذلك لقرب الشمس وبعدها.
 الغوص علي اللءلء
 والغوص علي اللءلء في بحر فارس، وانما يكون في اول نيسان الي اخر ايلول، وما عدا ذلك من شهور السنة فلا غوص فيها، وقد اتينا فيما سلف من كتبنا علي ساءر مواضع الغوص في هذا البحر؛ اذ كان ما عداه من البحار لا لءلء فيه، وهو خاص بالبحر الحبشي من بلاد خارك وقطر وعمان يسرنديب وغير ذلك من هذا البحر، وقد ذكرنا كيفية تكون اللءلء، وتنازع لناس في تكونه، ومن ذهب منهم الي ان ذلك من المطر، ومن ذهب مهم الي ان ذلك من غير المطر، وصفة صدف اللءلء العتيق منه والحديث لفي يسمي بالمحار، والمعروف بالبلبل، واللحم الذي في الصدف الشحم، وهو حيوان يفزع علي ما فيه من اللءلءوالدر خوفا من الغاصة، كخوف المراة علي ولدها، وقد اتينا علي ذكر كيفية الغوص، ان الغاصة لا يكادون يتناولون شيءا من اللحمان الا السمك والتمر، وغيرهما من الاقوات، وما يلحقهم، وذكر شق اصول اذانهم لخروج النفس من هناك بدلا عن المنخرين، لان المنخرين يجعل عليهما شء من الدبل هو ظهور السلاحف البحرية التي تتخذ منها الامشاط او من القرن يضمهما كالمشقاص لامن الخشب، وما يجعل في اذانهم من القطن فيه شء من الدهن، فيعصرمن ذلك الدهن اليسيرفي الماء في قعره، فيضء لهم ذلك في البحر ضياء بينا، وما يطلون به اقدامهم واسواقهم من السواد حوفا من بلع دواب البحر اياهم ولنفرها من السواد، وصياح الغاصة في قعر البحركالكلاب، وخرق الصوت الماء فيسمع بعضهم صياح بعض، للغواص واللءلء وحيوانه اخبار عجيبة وقد اتينا علي جميع اوصاف ذلك وصفات اللءلء وعلاماته واثمانه ومقادير اوزانه فيما سلف من كتبنا.فاول هذا البحر مما يلي البصرة والابلة والبحرين من خشبات البصرة، ثم بحر لا روي وعليه بلاد صيمور وسوبارة وتابة وسندان وكنباية  وغيرها من السند والهند، ثم بحرهركند، ثم بحركلاه، وهوبحركلة والجزاءر، ثم بحر كردنج، ثم بحر الصنف، واليه يضاف العود الصنفي والي بلاده، ثم بحر الصين وهو بحر صنجي ليس بعده بحر، فاول بحار فارس علي ما ذكرنا خشبات البصرة والموضع المعروف بالكفلاء وهي علامات منصوبة من خشب في البحر مغروسة علامات للمراكب الي عمان مسافة ثلاثماءة فرسخ، وعلي ذلك ساحل فارس وبلاد البحرين، ومن عمان وقصبتها تسمي سنجار، والفرس يسمونها مزون الي المسقط، وهي قرية منها يستقي ارباب المراكب الماء من ابار هناك عذبة خمسون فرسخا، ومن المسقط الي راس الجمجمة خمسون فرسخا، وهذا اخر بحر فارس، وطوله اربعماءة فرسخ، هذا تحديد النواتية وارباب المراكب، وراس الجمجمة جبل متصل ببلاد اليمن من ارض الشحر والاحقاف، والرمل منه تحت البحر، لا يدري اين تنتهي غايته في الماء اعني الجبل المعروف براس الجمجمة، واذا كان ما وصفنا من الجبل في البر ومنه تحت البحر سمي في البحر الرومي سفالة، من تلك السفالة في الموضع المعروف بساحل سلوقيا من ارض الروم، واتصالها تحت البحر بنحو من جزيرة قبرص، وعليها عطب اكثر مراكب الروم وهلاكها، وانما نعبر بلغة اهل كل بحروما يستعملونه في خطابهم فيما يتعارفنه بينهم، فمن هناك تنطلق المراكب الي البحر الثاني وهو المعروف بلا روي ولا يدري عمقه ولا يحصر طوله وعرضه عند البحريين، وربما يقطع في الشهرين والثلاثة وفي الشهر، علي قدر مهاب الريح والسلامة، وليس في هذه البحار اعني مااحتوي عليه البحر الحبشي اكبر من هذا البحر بحر لاروي، ولا اشد، وفي عرضه بحر الزنج وبلادهم، وعنبر هذا البحر قليل، وذلك ان العنبراكثره يقع الي بلاد الزنج وساحل الشحر من ارض العرب، واهل الشحر اناس من قضاعة وغيرهم من العرب، وهم مهرة، ولغتهم بخلاف لغة العرب، وذلك انهم يجعلون الشين بدلا من الكاف، مثال ذلك ان يقولوا: هل لش فيما قلت لش، وقلت لي: ان تجعلي الذي معي في الذي معش، يريد هل لك فيما قلت لك، وقلت لي ان تجعلي الذي معي في الذي معك، وغير ذلك من خطابهم ونوادر كلامهم، وهم فو فقر وفاقة، ولهم نجب يركبونها بالليل تعرف بالنجب المهرية تشبه في السرعة بالنجب البجاوية، بل عند جماعة انها اسرع منها، يسيرون عليها علي ساحل بحرهم، فاذا احست هذه النجب بالعنبر قد قذفه البحر بركت عليه، قد ريضت لذلك واعتادته، فيتناوله الراكب، واجود العنبر ما وقع في هذه الناحية والي جزاءر الزنج، وساحله، وهو المدور الازرق النادر كبيض النعام او دون ذلك، ومنه ما يبلعه الحوت المعروف بالاوال المقدم ذكره، وذلك ان البحر اذا اشتد قذف من قعره العنبر كقطع الجبال واصغر، علي ما وصفنا، فاذا ابتلع هذا الحوت العنبر قتله فيطف فق الماء، ولذلك اناس يرصدونه في القوارب من الزنج وغيرهم، فيطرحون فيه الكلاليب والحبال، فيشقون عن بطنه ويستخرجون العنبر منه، فما يخرج من بطنه يكون سهكا، ويعرفه العطارون بالعراق وفارس بالند، وما بقي علي ظهر الحوت منه كان نقيا جيدا، علي حسب لبثه في بطن الحوت، وبين البحر الثالث وهو هركند والبحر الثاني وهو لاروي علي ما ذكرنا جزاءر كثيرة ، وهي فرز بين هذين البحرين، ويقال: انها نحو من الفي جزيرة، وفي قول المحق الف وتسعماءة جزيرة كلها عامر بالناس، وملكة هذه الجزاءر كلها امراة، وبذلك جرت عادتهم من قديم الزمان لا يملكهم رجل، والعنبر يوجد في هذه الجزاءر ايضا، يقذفه البحر، ويوجد في بحرها، كاكبر ما يكون من قطع الصخر، واخبرني غير واحد من نواخذة السيرافيين والعمانيين بعمان وسيراف وغيرها من التجار ممن كان يختلف الي هذه الجزاءر ان العنبرينبت في قعر هذا البحر، ويتكون كتكون انواع الفطر: من الابيض، والاسي، والكماة والمغاريد، وبنات اوبر ونحوها، فاذا هاج البحر واشتد قذف من قعره الصخور والاحجار وقطع العنبر، واهل هذه الجزاءر متفقون، وكلمتهم واحدة، ولا يحصرهم العد لكثرتهم، ولا تحصي جيوش هذه الملكة عليهم، وبين الجزيرة والجزيرة نحو الميل والفرسخ والفرسخين والثلاثه، ونخلهم شجر النارجيل، لا يفقد من النخلة الا التمر، وقد زعم اناس ممن عني بتوالدات الحيوان وتطعيم الاشجار ان النارجيل هو نخل المقل، وانما اثرت فيه تربة الهند حين غرس فيها فصار  نارجيلا، وانما هو نخل المقل، وقد ذكرنا في كتابنا المترجم بالقضايا والتجارب ما تءثره كل بقعة من بقاع الارض وهواءها في حيوانها من الناطقين وغيرهم، وما يءثر البقاع في النامي من النبات، وفيما ليس بنام، كتاثير ارض الترك في وجوههم وصغر اعينهم، حتي اثر ذلك في جمالهم، فقصرت قواءمها، وغلظت رقابها، وابيض وبرها؛ وارض ياجوج وماجوج في صورهم، وغير ذلك، مما اذا تبينه فو المعرفة في سكان الارض من المشرق والمغرب وجدوه علي ما ذكرناه،وليس يوجد في جزاءرارجيلا، وانما هو نخل المقل، وقد ذكرنا في كتابنا المترجم بالقضايا والتجارب ما تءثره كل بقعة من بقاع الارض وهواءها في حيوانها من الناطقين وغيرهم، وما يءثر البقاع في النامي من النبات، وفيما ليس بنام، كتاثير ارض الترك في وجوههم وصغر اعينهم، حتي اثر ذلك في جمالهم، فقصرت قواءمها، وغلظت رقابها، وابيض وبرها؛ وارض ياجوج وماجوج في صورهم، وغير ذلك، مما اذا تبينه فو المعرفة في سكان الارض من المشرق والمغرب وجدوه علي ما ذكرناه،وليس يوجد في جزاءر البحر الطف صنعة من اهل هذه الجزاءر في ساءر المهن والصناءع، في الثياب والالات وغير ذلك، وبيوت اموال هذه الملكة الودع، وذلك ان هذا الودع فيه نوع من الحيوان، واذا قل مالها امرت اهل هذه الجزاءر انيقطعوا من سعف نخل النارجيل بخوصه، ويطرحونه علي وجه الماء، فيتراكب عليه ذلك الحيوان، فيجمع ويطرح علي رمل الساحل، فتحرق الشمس ما فيه من الحيوان، ويبقي الودع خاليا مما كان فيه، فتملا من ذلك بيوت الاموال، وهذه الجزاءر تعرف جميعها بالدبيحات ومنها يحمل اكثر الزانج، وهو النارجيل، واخر هذه الجزاءر جزيرة سرنديب، ويلي جزيرة سرنديب جزاءر اخر نحو من الف فرسخ تعرف بالرامين معمورة وفيها ملوك وفيها معادن من ذهب كقيرة، ويليها بلاد قنصور واليها يضاف الكافر القنصوري، والسنة التي تكون كثيرة الصواعق والبروق والرجف والقذف والزلازل يكثر فيها الكافر، واذا قل ذلك كان نقصانا في وجوده، واكثر ما ذكرنا من الجزاءر غذاءهم النارجيل، ويحمل من هذه الجزاءر خشب البقم والخيزران والذهب، وفيلتها كثيرة، ومنها ما ياكل لحوم الناس، وتتصل هذه الجزاءر بجزاءر النجمالوس، وهي امم عجيبة الصور عراة يخرجون في القوارب عند اجتياز المراكب بهم، معهم العنبر والنارجيل، فيتعاوضون بالحرير وشء من الثياب، ولا يبيعون ذلك بالدراهم ولا بالدنانير، وتليهم جزاءر يقال لها اندامان، فيها اناس سود عجيبو الصورة والمنظر مفلفلو الشعور قدم الواحد منهم اكبر من الذراع، لامراكب لهم، فاذا وقع الغريق اليهم مما قد انكسر في البحر اكلوه، وكذلك فعلهم بالمراكب اذا وقعت اليهم، وذكر لي جماعة من النواخذة انهم ربما راوا في هذا البحر سحابا ابيض قطعا صغارا يخرج منه لسان ابيض طويل حتي يتصل بماء البحر، فاذا اتصل به غلا البحر لذلك، وارتفعت منه زوابع عظيمة، لا تمر زوبعة منها بشء الا اتلفته، ويمطرون عقيب ذلك مطرا سهكا فيه انواع من قذي البحر.
 بحر كلة
 واما البحر الرابع فهو كلاهبار، علي حسب ما ذكرنا، وتفسير ذلك بحر كلة ، وهو بحر قليل الماء، واذا قل ماء البحر كان اكثر افات واشد خبثا، وهو كثير الجزاءر والصراوي، واحدها صرو، وذلك ان اهل المراكب يسمون ما بين الخليجين اذا كان طريقهم فيه الصرو، وبهذا البحر انواع من الجزاءر والجبال عجيبة، وانما غرضنا التلويح بلمع من الاخبار عنها، لا البسط،.
 بحر كردبح
 وكذلك البحر الخامس المعروف بكردبح، فانه كثير الجبال والجزاءر، وفيه الكافر، وهو قليل الماء كثير المطر، لا يكاد يخلو منه، وفيه اجناس من الامم منهم جنس يقال له الفنجب: شعورهم مفلفلة وصورهم ومناظرهم عجيبة، يتعرضون في قوارب لهم لطاف للمراكب اذا اجتازت بهم، ويرمون بنوع من السهام عجيبة قد سقيت السم، وبين هذه الامة وبين بلاد كلة جبال معادن الرصاص الابيض وجبال من الفضة، وفيها ايضا معادن من الذهب، ورصاص لا يكاد يتميز منه.
 بحرالصنف  ثم يليه بحر الصنف علي ما رتبناه انفا، وفيه مملكة المهراج ملك الجزاءر، وملكه لا يضبط كثرة، ولا تحصي جنوده، ولا يستطيع احد من الناس في اسرع ما يكون من المراكب ان يمر بجزاءره في سنين، وقد حاز هذا الملك انواع الطيب والافاوية، وليس لاحد من الملوك ماله، ومما يحمل من بلاده ويجهز من ارضه الكافر والعود والقرنفل والصندل والجوز والبسباسة والقاقلة والكبابه وغير ذلك مما لم نذكره، وجزاءره تتصل ببحر لا تدرك غايته، ولا يعرف منتهاه مما يلي بحر الصين، وفي اطراف جزاءره جبال فيها امم كثيرة بيض، اذانهم مخرمة ووجوههم كقطع التراس مطرقة، يجزون شعورهم كما يجز الشعر من الزق مدرجا، تظهر من جبالهم النار بالليل والنهار، فنهارها حمراء وبالليل تسود، وتلحق بعنان السماء لعلوها وذهابها في الجو، تقذف باشد ما يكون من صوت الرعد والصواعق، وربما يظهر منها صوت عجيب مفزع ينذر بموت ملكهم، وربما يكون اخفض من ذلك فينذر بموت بعض رءساءهم، قد عرف ما ينذر من ذلك يطول العادات والتجارب علي طول السنين، وان ذلك غير مختلف، وهذه احد اطام الارض الكبار  وتليها الجزيرة التي يسمع منها علي دوام الاوقات اصوات الطبول والسرنايات والعيدان وساءر انواع الملاهي المطربة المستلذة، ويسمع ايقاع الرقص والتصفيق، ومن يسمع ذلك يميز بين كل نوع من اصوات الملاهي وغيره، والبحريون ممن اجتاز بتلك الديار يزعمون ان الدجال بتلك الجزيرة.وفي مملكة المهراج جزيرة سريرة، ومسافتها في البحر نحومن اربعماءة فرسخ، عماءر متصلة، وبه جزيرة الزانج والرامني وغير ذلك مما لا يءتي علي ذكره من جزاءره وملكه، وهو صاحب البحر السادس، وهو بحرالصنف.
 بحر الصين
 ثم البحر السابع وهو بحر الصين علي ما رتبناه انفا، ويعرف ببحر صنجي وهو بحر خبيث كثير الموج والخب، وتفسير الخب الشدة العظيمة في البحر، وانما نخبر عن عبارة اهل كل بحر وما يستعملونه في خطابهم، وفيه جبال كثيرة لا بد للمراكب من النفذ بينها، وذلك ان البحر اذا عظم خبه وكثر موجه ظهرت اشخاص سود طول الواحد منهم نحو الخمسة اشبار او الاربعة كانهم اولاد الاحابيش الصغار، شكلا واحدا، وقدا واحدا، فيصعدون علي المراكب، ويكثر منهم الصعود من غير ضرر ة فاذا شاهد الناس ذلك تيقنوا الشدة فان ظهورهم علامة للخب، فيستعدون لذلك: فمعافي، ومبتلي، فاذا كان كذلك. ربما شاهد المعاقي منهم في اعلي الدقل ويسميه ارباب المراكب في بحر الصين وغيره من البحر الحبشي الدولي، ويسميه الرجال في البحر الرومي الصاري شيءا علي صورة الطاءر يتوقد نورا لا يستطيع الناظرمنهم علي ملء بصره منه، ولا اداركه كيف هو، فاذا استقل علي اعلي الدقل يرون البحر يهدا، والامواج تصغر، والخب يسكن، ثم ان ذلك النور يفقد؛ فلا يدري كيف اقبل، ولا كيف ذهب، فذلك علامة الخلاص، ودليل النجاة، وما ذكرنا فلا تناكر فيه عند اهل المراكب والتجار من اهل البصرة وسيراف وعمان وغيرهم ممن قطع هذا البحر، وما ذكرناه عنهم فممكن غير ممتنع ولا واجب؛ اذا كان جاءزا في مقدور الباري جل وعز خلاص عباده من الهلاك واستنقاذهم من البلاد.وفي هذا البحر نوع من السراطين يخرج من البحر كالذراع والشبر واصغر من ذلك واكبر، فاذا بان عن الماء بسرعة حركة وصار علي البر صار حجارة وزالت عنه الحيوانية، وتدخل تلك الحجارة في اكحال العين وادويتها، وامره مستفيض ايضا.
 ولبحر الصين ايضا وهو السابع المعروف بصنجي اخبار عجيبة،وقد اتينا علي جمل من اخباره واخبار ما اتصل به من البحار فيما سمينا من كتبنا واسلفنا من تصنيفنا في هذا المعني، ونحن ذاكروان فيما يرد من هذا الكتاب من اخبار الملوك جوامع وجملا من ذلك.وليس بعد بلاد الصين مما يلي البحر ممالك تعرف ولا توصف، الابلاد السيلي وجزاءرها، ولم يصل اليها من الغرباء احد من العراق ولا غيره، فخرج منها ة لصحة هواءها، ورقة ماءها، وجودة ترتبها، وكثرة خيرها وصفاء جواهرها الا النادر من الناس، واهلها مهادنون لاهل الصين وملوكها، والهدايا بينهم لا تكاد تنقطع، وقد قيل: انهم تشعبوا من ولد عامو، وسكنوا هناك، علي حسب ما ذكرنا من سكني اهل الصين في بلادهم، وللصين انهار كبار مثل الدجلة والفرات، تجري من بلاد الترك والتبت والصغد، وهي بين بخاري وسمر قند.  جبال النوشادر
 وهناك جبال النوشادر، فاذا كان في الصيف رءيت في الليل نيران قد ارتفعت من تلك الجبال من نحو ماءة فرسخ بالنهار يظهر منها الدخان لغلبة شعاع الشمس وضوء النهار، ومن هناك يحمل النوشادر، فاذا كان في اول الشتاء فمن اراد من بلاد خراسان ان يسلك الي بلاد الصين صار الي ما هنالك وهنالك واد بين تلك الجبال طوله اربعون ميلا او خمسون فياتي الي اناس هنالك علي فم الوادي فيرغبهم في الاجرة النفيسة فيحملون ما معه علي اكتافهم، وبايديهم العصي يضربون جنبيه خوفا ان يبلح او يقف فيموت من كرب الواعي وهوله، حتي يخرجوا الي ذلك الراس من الوادي، وهنالك غابات ومستنقعات للماء، فيطرحون انفسهم في ذلك الماء، لما قد نالهم من شدة الكرب وحر النوشادر، ولا يسلك ذلك الطريق شء من البهاءم، لان النوشادريلتهب نارا في الصيف، فلا يسلك ذلك الوادي داع ولا مجيب، فاذا كان الشتاء وكثرت الثلوج والانداء وقع في ذلك الموضع فاطفا حر النوشادر ولهيبه، فسلك الناس حينءذ ذلك الوادي، والبهاءم لا صبر لها علي ما ذكرناه من حره، وكذلك من ورد من بلاد الصين فعل به من الضرب ما فعل بالمار، والمسافة من بلاد خراسان علي الموضع الذي ذكرناه الي بلاد الصين نحو من اربعين يوما بين عامروغير عامر ودماس ورمل، وفي غير هذه الطريق مما يسلكه البهاءم نحو من اربعة اشهر، الا ان ذلك في خفارات انواع من الترك.
 وصف بلاد التبت
 وقد رايت بمدينة بلخ شيخا جميلا ذا راي وفهم وقد دخل الصين مرارا كثيرة ولم يركب البحر قط، ورايت عدة من الناس ممن سلك من بلاد الصغد علي جبال النوشادر الي ارض التبت والصين ببلاد خراسان وبلاد الهند متصل ببلاد خراسان والسند مما يلي بلاد المنصورة والمولتان، والقوافل متصلة من السند الي خراسان، وكذلك الي الهند، الي ان تتصل هذه الديار ببلاد زابلستان، وهي بلاد واسعة تعرف بمملكة فيروز بن كبك، وفيها قلاع عجيبة ممتنعة، ولغات مختلفة، وامم كثيرة، وقد تنازع الناس في انسابهم: فمنهم من الحقهم بولد يافث بن نوح، ومنهم من الحقهم بالفرس الاولي في نسب طويل، وبلاد التبت مملكة متميزة من بلاد الصين، والغالب عليهم حمير، وفيهم بعض التبابعة علي حسب ما ذكرنا من اخبار ملوك اليمن فيما يرد من هذا الكتاب، وذلك موجود في اخبار التبابعة، ولهم حضر وبحو، وبواديهم ترك لا تدرك كثرة، ولا يقاومهم احد من بوادي الاتراك، وهم معظمون في ساءر اجناس الترك ة لان الملك كان منهم في قديم الزمان، وعند ساءر اجناس الترك ان الملك سيعود اليهم ويرجع فيهم ولبلاد التبت خواص عجيبة في هواءها وسهلها وماءها وجبلها، ولا يزال الانسان ابدا ضاحكا بها فرحا مسرورا، لا تعرض له الاحزان ولا الغموم ولا الافكار، ولا تحصي عجاءب ثمارها وزهرها . ومروجها وهواءها وانهارها، وهي بلاد تقوي فيها طبيعة الدم علي الحيوان الناطق وغيره، ولا يكاد يري في هذا البلد شيخ حزين ولا عجوز، بل الطرب في الشيوخ والكهول والشباب والاحداث عام ، وفي اهلها رقة طبع وبشاشة واريحية تبعث علي كثرة استعمال الملاهي والمعاقرة وانواع ايقاع الرقص، حتي ان الميت اذا مات لا يكاد يداخل اهله عليه كثير من الحزن مما يلحق غيرهم من ساءر الناس عند فقد محبوب او فت مطلوب، ولهم تحنن كثيرمن بعضهم علي بعض، والتتيم فيهم عام، وكذلك يظهر في ساءر بلادهم، وهذه البلاد تسمي بمن ثبت فيها ورتب من رجالي حمير فقيل تبت لثبوتهم فيها، وقيل: لمعاني غير ذلك، والاشهر ما وصفنا، وقد افتخر دعبل بن علي الخزاعي بذلك في قصيدته التي يناقض فيها الكميت ويفخر بقحطان علي نزار، فقال:
 وهم كتبوا الكتاب بباب مرو ... وباب الصين كانوا الكاتبينا
 وهم سموا السهام بسمرقند ... وهم غرسواهناك التبتينا  وسنذكر في باب اخبار ملوك اليمن طرفا من اخبار ملوكهم، ومن طاف منهم البلاد، وبلاد التبت متاخمة لبلاد الصين وارضها من احدي جهاته، ولارض الهند وخراسان ولمفاوز الترك، ولهم مدن وعماءر كثيرة فات منعة وقوة، وقد كانوا في قديم الزمان يسمون ملوكهم تبعا اتباعا لاسم تبع ملك اليمن، ثم ان الدهر ضرب ضرباته، فتغيرت لغاتهم عن الحميرية، وجالت الي لغة تلك البلاد ممن جاورهم من الامم فسموا ملوكهم بخاقان.
 ظباء المسك
 وفي بلادهم الارض التي بها ظباء المسك التبتي الذي يفضل علي الصينين بجهتين: احداهما ان ظباء التبت ترعي سنبل الطيب وانواع الافاويه وظباء الصين ترعي الحشيش دون ما ذكرنا من انواع حشاءش الطيب التي ترعاه التبتية، والجهة الاخري ان اهل التبت لا يتعرضون لاخراج المسك من نوافجه ويتركونه علي ما هو به واهل الصين يخرجونه من النوافج ويلحقونه الغش بالدم وغيره من انواع الغش، وان الصيني ايضا يقطع به ما وصفنا من مسافة البحار وكثرة الانداء واختلاف الاهوية، وان عدم من اهل الصين الغش في مسكهم واودع براني الزجاج واحكم عفاصها ووكاءها، واورد الي بلاد الاسلام من عمان وفارس والعراق وغيرها من الامصار، كان كالتبتي، واجود المسك واطيبه ما خرج من الظباء بعد بلوغه النهاية في النضج، وذلك انه لا فرق بين غزلاننا هذه وبين غزلان المسك في الصورة والشكل واللون والقرن، وانما تتبين تلك بانياب لها كانياب الفيلة، لكل ظبي نابان خارجان من الفكين قاءمان منتصبان ابيضان نحو الشبر واقل واكثر، فتنصب لها في بلاد التبت والصين الحباءل والاشراك والشباك فيصطادونها، وربما رموها بالسهام فيصرعونها فيقطعون عنها نوافجها والدم في سررها حار لم ينضج وطري لم يدرك، فيكون لريحته سهوكة، فيبقي زمانا حتي تزول منه تلك الراءحة السهكة الكريهة، ويستحيل بمواد من الهواء فيصير مسكا، وسبيل ذلك سبيل الثمار اذا ابينت عن الاشجار وقطعت قبل استحكام نضجها في شجرها واستحكمام موادها فيه، وخير المسك ما نضج في وعاءه، وادرك في سرته، واستحكم في حيوانه، وتمام مواده، وذلك ان الطبيعة تدفع مواد الدم الي السرة، فاذا استحكم كون الدم فيها ونضج اذاه ذلك وحكه فيفزع حينءذ الي احد الصخور والاحجار الحارة من حر الشمس فيحتك بها مستلذا بذلك فينفجر حينءذ ويسيل علي تلك الاحجار كانفجار الخراج والدمل اذا نضج ما فيه عند ترادف المواد عليه فيجد لخروجه لدة، فاذا فرغ ما في نافجته اندمل حينءذ، ثم اندفعت اليه مواد من الدم، ويجتمع ثانية ككونها بدءا، فتخرج رجال التبت يقصمون مراعيها بين تلك الاحجار والجبال، فيجحون المم قد جف علي تلك الصخور والاحجار، وقد احكمته المواد، وانضجته الطبيعة في حيوانه،. وجففته الشمس، واثر فيه الهواء، فياخنونه، فذلك افضل المسك، فيودعونه نوافج معهم قد اخفها من غزلان قد اصطادوها مستعحة معهم؟ فذلك الذي تستعمله ملوكهم ويتهادونه بينهم، ويحمله التجار في النادر من بلادهم، والتبت ف مدن كثيرة، فيضاف مسك كل ناحية اليها.قال المسعودي: وقد اقرت ملوك الصين والترك والهند والزنج وساءر  ملوك العالم لملك بابل بالتعظيم، وانه اول ملوك العالم، وان منزلته فيهم كمنزلته فيهم كمنزلة القمر في الكواكب؛ لان اقليمه اشرف الاقاليم، ولانه اكثر الملوك مالا، واحسنهم طبعا، واكثرهم سياسة، واثبتهم قحما، وهذا وصف ملوك هذا الاقليم فيما مضي، لا في هذا الوقت، وهو سنة اثنتيز وثلاثين وثلثماءة، وكانوا يلقبون هذا الملك شاهنشاه، وتفسيره ملك الملوك، ومنزلته في العالم منزلة القلب من جسد الانسان والواسطة من القلادة، ثم يتلوه ملك الهند، وهوملك الحكمة، وملك الفيلة؟ لان عند الملوك الاكاسرة ان الحكمة من الهند بدءها، ثم يتلوه في المرتبة ملك الصين، وهو ملك الرعاية والسياسة واتقان الصنعة، وليس في ملوك العالم اكءررعاية وتفقدا من ملك الصين لرعيته من جنده وعوامه، وهو ف باس شذيد، وقوة ومنعة، له من الجنود المستعمة، والكراع والسلاح،ويرزق جنمه كفعل ملوك بابل، ثم يتلو ملك الصين ملك من ملوك الترك صاحب مدينة كوشان، وهو ملك الطغزغز من الترك، ويدعي ملك السباع وملك الخيل؛ اذ ليس في ملوك العالم اشد باسا من رجاله، ولا اشد استءسادا منه علي سفك الدماء، ولا اكثر خيلا منه، ومملكته فرز بين بلاد الصين ومفاصز خراسان، ويدعي بالاسم الاعم ايرخان، وللترك ملوك كثيرة، واجناص، مختلفة، ولا تنقاد الي ملكه، الا انه ليس منهم من يداني ملكه، ثم يتلوه ملك الروم، ويدعي ملك الرجال، وليس في ملوك العالم اصبح وجوها من رجاله، ثم ان ملوك العالم تتفاوت مراتبها ولا تتساوي، وقد قال ف عناية باخبار العالم وملركهم في شعر له يصف جملا من مراتب العالم وممالكهم واسماءهم:
 الد ار داران: ايوان، وغمد ان، ... وا لملك ملكان: ساسان، وقحطان
 والارض فارس والاقليم بابل، ... والاسلام مكة، والدنيا خراسان
 والجانبان العليان اللذا حسنا ... منها بخاري وبلخ الشاهدا ران
 والبيلقان وطبرستان فارزها ... والري شروانها، والجيل جيلان
 قد رتب الناس فيها في مراتبهم ... فمرزبان، وبطريق، وطرخان
 للفرس كسري وللروم القياصر وال ... حبش النجاشيء، والاتراك خاقان  وصاحب صقلية وافريقية من بلاد المغرب قبل ظهور الاسلام كان يدعي جرجير وصاحب الاندلس كان يدعي لذريق، وهذا كان اسم ساءر ملوك الاندلس، وقد قيل: انهم كانوا من الاشبان، وهم امة من ولد يافث بن نوح، دثرت هنالك، والاشهر عند من سكن الاندلس من المسلمين ان لذريق كان من ملوك الاندلس الجلالقة، وهم نوع من الافرنجة، واخر لذريق الذي كان بالاندلس قتله طارق مولي موسي بن نصير حين افتتح بلاد الاندلس ودخل الي مدينة طليطلة وكانت قصبة الاندلس، ودار مملكتهم، ويشقها نهر عظيم يدعي تاجة يخرج من بلاد الجلالقة والوشكند، وهي امة عظيمة لهم ملوك، وهم حرب لاهل الاندلس كالجلالقة والافرنجة، وبصب هذا النهر في البحر الرومي، وهو موصوف بانه من انهار العالم، وعليه علي بعد من طليطلة مدينة طلبيرة، ثم قنطرة عظيمة تدعي قنطرة السيف بنتها الملوك السالفة، وهي من البنيان المذكور الموصوف وانها اعجب عقودا من قنطرة سنجة من الثغر الخزري مما يلي سميساط من بلاد سرجة، ومدينة طليطلة ذات منعة عليها اسوار منيعة، واهلها بعد ان فتحت وصارت لبني امية قد كانوا عصوا علي الامويين، فاقامت مدة سنين ممتنعة، لاسبيل للامويين اليها، فلما كان بعد الخمس عشرة وثلثماءة فتحها عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان ابن الحكم الاموي وعبد الرحمن هذا هو صاحب الاندلس في هذا الوقت، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وقد كان غير كثيرا من بنيان هذه المدينة حين افتتحها، وصارت دار مملكة الاندلس قرطبة الي هذا الوقت، ومن قرطبة الي مدينة طليطلة نحو من سبع مراحل، ومن قرطبة الي البحر مسيرة نحو من ثلاثة ايام، ولهم علي يوم ساحل البحر مدينة يقال لها اشبيلية، وبلاد الاندلس يكون مسيرة عماءرها ومدنها نحوا من شهرين، ولهم من المدن الموصوفة نحو من اربعين مدينة، وتدعي بنوامية بها ببني الخلاءف، ولا يخاطبون بالخلفاء؛لان الخلافة لا يستحقها عندهم الا من كان مالكا للحرمين، غير انه يخاطب بامير المءمنين.
 بنو امية بالاندلس  وقد كان عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان سارالي الاندلس في سنة تسع وثلاثين وماءة فملكها ثلاثا وثلاثين سنة واربعةاشهر، ثم هلك، فملكها ابنه هشام بن عبد الرحمن سبع سنين، ثم ملكها ابنه الحكم بن هشام نحوا من عشرين سنة، وولده ولاتها الي اليوم علي ما ذكرنا ان صاحبها عبد الرحن بن محمد، وولي عهد عبد الرحمن في هذا الوقت فتاه الحكم احسن الناس سيرة، واجملهم عدلا، وقد كان عبد الرحمن صاحب الاندلس في هذا الوقت المقدم ذكره غزا سنة سبع وعشرين وثلثماءة في ازيد من ماءة الف فارس من الناس، فنزل علي دار مملكة الجلالقة، وهي مدينة يقال لها سمورة، عليها سبعة اسوار من عجيب البنيان قد احكمتها الملوك السالفة، بين الاسوار فصلان وخنادق ومياه واسعة، فافتتح منهما سورين، ثم ان اهلهما ثاروا علي المسلمين فقتلوا منهم ممن ادرك الاحصاء وممن عرف اربعين الفا، وقيل: خمسين الفا، وكانت للجلالقة والوشكند علي المسلمين، واخر ما كان بايدي المسلمين من مدن الاندلس وثغورها مما يلي الافرانجة مدينة اربونة، خرجت من ايدي المسلمين سنة ثلاثين وثلاثماءة مع غيرها مما كان في ايديهم من المدن والحصون، وبقي ثغر المسلمين في هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة من شرقي الاندلس طرطوشة، وعلي ساحل بحر الروم مما يلي طرطوشة اخذا في الشمال افراغة علي نهر عظيم، ثم لاردة، ثم بلغني عن هذه الثغور انها تلاقي الافرانجة، وهي اضيق مواضع الاندلس، وقد كان قبل الثلثماءة ورد الي الاندلس مراكب في البحر فيها الوف من الناس اغارت علي سواحلهم، زعم اهل الاندلس انهم ناس من المجوس تطرا اليهم في هذا البحر في كل ماءتين من السنين، وان وصولهم الي بلادهم من خليج يعترض من بحر اوقيانوس، وليس بالخليج الذي عليه المنارة النحاس، واريوالله اعلم ان هذا الخليج متصل ببحر مايطس ونيطس وان هذه امة هم الروس الذين قدمنا ذكرهم فيما سلف من هذا الكتاب اذ كان لا يقطع هذه البحار المتصلة ببحر اوقيانوس غيرهم، وقد اصيب في البحر الرومي فيما بين جزيرة اقريطش الواح المراكب الساج المثقبة المخيطة بليف النارجيل من مراكب قد عطبت تقاذفت بها الامواج في مياه البحار، وهذا لا يكون الا في البحر الحبشي لان مراكب البحر لرومي والعرب كلها فات مسامير، ومراكب البحر الحبشي لا يثبت فيها الحديد لان ماء البحريذيب الحديد فترق المسامير في البحر وتضعف، فاتخذ اهلها الخياطة بالليف بدلا منها، وطليت بالشحوم والنورة، فهذا يدل والله اعلم علي اتصال البحار، وان البحر مما يلي الصين وبلادالسيلي يحور علي بلاد الترك، ويفضي الي بحار المغرب من بعض خلجان اوقيانوس المحيط.وقد كان وجد بساحل بلاد الشام عنبر قذف به البحر، وهذا من المستءكر في البحر الرومي الذي لم يعهد فيه من قديم الزمان مثل ذلك، يمكن ان يكون سبيل وقوع العنبر الي هذا البحر سبيل ما ذكرناه من الواح مراكب البحر الصيني، والله اعلم بكيفية ذلك وعلمه.ولبحر المغرب وما قرب منه من عماءر السودان واقاصي ارض المغرب اخبار عجيبة.
 بلاد الحبشة والسودان  وقد ذكر فو العناية باخبار العالم ان ارض الحبشة وساءر السودان كلها مسيرة سبع سنين، وان ارض مصرجزء واحد من ستين جزءا من ض السودان، وان ارض السودان جزء واحد من الارض كلها، وان الارض كلها مسيرة خمسماءة سنة: ثلث عمران مسكون ماهول، وثلث براري غير مسكون، وثلث بحار، وتتصل اقاصي السودان العراة باخر بلاد ولدادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام من ارض المغرب، وهي بلاد تلمسان وتاهرت وبلاد فاس ثم السوس الادني، وبينه وبين بلاد القيروان نحو الفي ميل وثلثماءة ميل، وبين السوس الادني والسوس الاقصي من المسافة نحو من عشرين يوماعماءر متصلة الي ان تتصل بوادي الرمل والقصر الاسود، ثم يتصل ذلك بمفاوز الرمل التي فيها المدينة المعروفة بمدين النحاس وقباب الرصاص التي سار اليها موسي بن نصير في ايام عبد الملك بن مروان وراي فيها ما راي من العجاءب، وقد ذكر ذلك في كتاب يتداوله الناس، وقد قيل: ان ذلك في مفاوز تتصل ببلاد الاندلس، وهي الارض الكبيرة، وقد كان ميمون بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم الفارسي وهو اباضي المذهب، وهو الذي انشا في ذلك البلد مذهب الخوارج، وقد قيل: انهم من بقايا الاشبان عمر تلك الديار، وكانت له حروب مع الطالبيين، وقد ذكرنا فيما يرد من هذا الكتاب تنازع الناس في الاشبان، ومن قال: انهم من الفرس ناقلة من بلاد اصبهان.
 بلاد المغرب
 وفي هذا الصقع من بلاد المغرب خلق من الصفرية الخوارج،لهم مدن ممدودة مثل مدينة ثرغية، وفيها معدن كبيرمن الفضة، وهو مما يلي الجنوب ويتصل ببلاد الحبشة، والحرب بينهم سجال، وقد ذكرنا في كتابنا اخبار الزمان خبر المغرب ومدنها، ومن سكنها من الخوارج الاباضية والضفرية، ومن سكن المغرب من المعتزلة، وما بينهم وبين الخوارج من الحروب، وذكرنا خبر ابن الاغلب التميي وتوليه المنصور له علي المغرب، ومقامه ببلاد افريقية وغيرها من ارض المغرب وما كان من امره في ايام الرشيد، وتداول ولده ببلاد افريقية وغيرها الي ان انتهي الامر الي ابي نصر زيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن الاغلب بن ابراهيم بن محمد بن الاغلب بن ابراهيم بن سالم بن سوادة، فاخرجه عنها ابو عبد الله المحتسب الصوفي الداعية لصاحب المهدية حين ظهر في كتامة وغيرها من اجيال البربر، وذلك في سنة سبع وتسعين وماءتين في ايام المقتدر، ومسيره الي الرافقة، وكان هذا المخسب من مدينة رامهرمز من كور الاهواز.
 ملوك العالم:
 ونعود الي ذكر مراتب الملوك ونسق ما بقي من الممالك علي البحر الحبشي الذي شرعنا في وصفه ومن عليه، فنقول:  ملك الزنج وفليمي، ملك اللان كركنداج، ملك الحيرة من بني نصر النعمانية والمناذرة، ملك جبال طبرستان كان يدعيقارن والجبل معروف به وبولده في هذا الوقت، ملك الهند البلهرا، ملك القنوج من ملوك السند بءورة وهذا اسم كل سك يلي القنوج، وهنا مدينة يقال لها بءورة باسم ملوكهم، وقد صارت اليوم في حيز الاسلام، وهي من اعمال المولتان، ومن هذه المدينة يخرج احد الانهار التي اذا اجتمعت كانت نهرمهران السند الذي زعم الجاحظ انه من النيل، وزعم غيره انه من جيحون خراسان، وبءورة هذا الذي هو ملك القنوج هو ضد البلهرا ملك الهند، وملك القندهار من ملوك السند وجبالها، يدعي ححج، وهو اسم الاعم، ومن بلاده يخرج النهر المعروف براءد وهو احد الانهار الخمسة التي منها مهران السند والقندهار يعرف ببلاد الرهبوط، ونهر من الخمسة يخرج من بلاد السند وجبالها يعرف ببهاطل ويجتاز بلاد الرهبوط وهي بلاد القندهار، والنهر الرابع يخرج من بلاد كابل وجبالها وهي تخوم السند مما يلي بسط وغزنين وزرعون والرخج وبلاد الدوار مما يلي بلاد سجستان، ونهر من الخمسة يخرج من بلاد قشمير، وملك قشميريعرف بالراني، هذا الاسم الاعم لساءر ملوكهم، وقشمير هذه من ممالك السند وجبالها هملكة عظيمة حصينة يحتوي ملكها علي مدن وضياع علي نحومن ستين الفا الي سبعين الفا، لا سبيل لاحد من الناس علي بلده الا من وجه واحد، ويغلق علي جميع ما ذكره من ملكه باب واحد، لان ذلك في جبال شوامخ منيعة لا سبيل للرجال ان يتسلقوا عليها، ولا للوحش ان يلحق بعلوها، ولا يلحقها الا الطير، وما لا جبل فيه فاودية وعرة واشجار وغياض وانهار ذات منعة من شدة الانصباب والجريان، وما ذكرنا من منعة ذلك البلد فمشهور في ارض خراسان وغيرها من البلاد، وذلك احد عجاءب الدنيا.
 القنوج
 فاما ملك بءورة وهو ملك القنوج فان مسافة مملكته تكون نحوا من عشرين وماءة فرسخ في مثلها فراسخ سندية الفرسخ ثمانية اميال بهذا الميل، وهو الملك الذي قدمنا ذكره فيما سلف ان له من الجيوش اربعة علي مهاب الرياح الاربع، كل جيش منها سبعماءة الف، وقيل: تسعماءة الف وقيل: تسعة الاف الف فيحارب بجيش الشمال صاحب المولتان ومن معه في تلك الثغور من المسلمين، ويحارب بجيش الجنوب البلهرا ملك المانكير، وبالجيوش الباقية من يلقاه في كل وجه من الملوك، ويقال: ان ملكه يحيط في مقدار ما ذكرناه من المسافة من المدن والقري والضياع مما يدركه الاحصاء والعدد بالف الف وثمانماءة الف قرية بين انهار وشجر وجبال ومروج، وهو قليل الفيلة من بين الملوك، ورسمه لحربه الفا فيل حربية تقاتل، وذلك ان الفيل اذا كان فارها ممارسا شجاعا وكان راكبه فارسا وفي خرطومه القرطل وهو نوع من السيوف وخرطومه مغشي بالزرد والحديد، وعليه تجافيف قد احاطت ساءر جسده من القرن والحديد، وكان حوله خمسماءة راجل يمنعونه ويحرزونه من وراءه، حارب ستة الاف فارس، وقام بها، وادناها اذا كان معه خمسماءة راجل، كر علي خمسة الاف فارس، ودخل وخرج وصال عليها كالرجال عليالفرس، وهذا رسم فيلتها في ساءر حروبها.
 المولتان
 فاما صاحب المولتان فقد قلنا: ان الملك في ولد سامة بن لءي بن غالب، وهوف جيوش ومنعة، وهو ثغر من ثغور المسلمين الكبار، وحول ثغر المولتان من ضياعه وقراه عشرون وماءة الف قرية مما يقع عليه الاحصاء والعد، وفيه علي ما ذكرنا الصنم المعروف بالمولتان، يقصده السند والهند من اقاصي بلادهم بالنفر والاموال والجواهر والعود وانواع الطيب، ويحج اليه الالوف من الناس، واكثر اموال صاحب المولتان مما يحمل الي هذا الصنم من العود القماري الخالص الذي يبلغ ثمن الاوقية منه ماءة دينار، واذا ختم بالخاتم اثر فيه كما يءثر في الشمع، وغير ذلك من العجاءب التي تحمل اليه، واذا نزلت الملوك من الكفار علي المولتان وعجز المسلمون عن حربهم هددوهم بكسرهذا الصنم وتعويره، فترحل الجيوش عنهم عند ذلك، وكان دخولي الي بلاد المولتان بعد الثلاثماءة، والملك بها ابو اللهاب المنبه بن اسد القرشي.
 المنصورة  وكذلك كان دخولي الي بلاد المنصورة في هذا الوقت، والملك عليها ابو المنذر عمر بن عبد الله، ورايت بها وزيره رباحا وابنيه محمدا وعليا، ورايت بها رجلا سيدا من العرب وملكا من ملوكهم وهو المعروف بحمزة، وبها خلق من ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ثم من ولد عمربن علي وولد محمد بن علي، وبين ملوك المنصورة وال ابي الشوارب القاضي قرابة وصلة ونسب، وذلك ان ملوك المنصورة الذين فيهم الملك في وقتنا هذا من ولدهبار بن لاسود، ويعرفن ببني عمر بن عبد العزيز القرشي، وليس هوعمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي.
 فاذا اجتاز جميع ما ذكرنا من الانهار ببلاد مرج بيت الذهب وهو المولتان اجتمعت بعد المولتان بثلاثة ايام فيما بين المولتان والمنصورة في الموضع المعروف بدوسات، فاذا انتهي جميع ذلك الي مدينة الروذ من غربيها، وهي من اعمال المنصورة، سمي.هنالك مهران، ثم ينقسم قسمين، ويصب كل من القسمين من هذا الماء العظيم المعروف بمهران السند في مدينة شاكرة من اعمال المنصورة في البحر الهندي، وذلك علي مقدار يومين من مدينة الديبل.
 والمسافة من المولتان الي المنصورة خمسة وسبعون فرسخا سنديةعلي ما ذكرنا، والفرسخ ثمانية اميال، وجميع ما للمنصورة من الضياع والقري مما يضاف اليها ثلثماءة الف قرية ذات زروع واشجار وعماءر متصلة، وفيهاحروب كثيرة من جنس يقال لهم الميد، وهم نوع من السند وغيرهم من الاجناس، وهم ثغر السند، وكذلك المولتان من ثغور السند ومما اضيف اليها من العماءر والمدن.وسميت المنصورة باسم منصور بن جمهور عامل بني امية، ولملك المنصورة فيلة حربية، وهي ثمانون فيلا رسم كل فيل ان يكون حوله علي ما ذكرنا خمسماءة راجل وانه يحارب الوفا من الخيك علي ما ذكرنا، ورايت له فيلين عظيمين كانا موصوفين عند ملوك السند والهند لما كانا عليه من الباس والنجدة والاقدام علي فل الجيوش، وكان اسم احدهما منفرقلس والاخرحيدرة ولمنفرقلس هذا اخبار عجيبة، وافعال حسنة، وهي مشهورة في تلك البلاد وغيرها: منها انه مات بعض سواسه، فمكث اياما لا يطعم ولا يشرب، يبدي الحنين، ويظهر الانين، كالرجل الحزين، ودموعه تجري من عينيه لا تنقطع، ومنها انه خرج ذات يوم من حاءره، وهي دار الفيلة، وحيدرة وراءه، وباقي الثمانين تبع لهما، فانتهي منفرقلس في سيره الي شارع قليل العرض من شوارع المنصورة، ففاجا في مسيره امراة علي حين غفلة منها، فلما بصرت به دهشت واستلقت علي قفاها من الجزع، وانكشفت عنها اطمارها في وسط الطريق، فلما راي ذلك منفرقلس وقف بعرض الشارع مستقبلا بجنبه الايمن ما وراءه من الفيلة مانعا لهم من النفذ من اجل المراة، واقبل يشير اليها بخرطومه بالقيام،ويجمع عليها اثوابها، وششر منها ما بدا، الي ان انتقلت المراة وتزحزحت عن الطريق بعد ان عاد اليها روحها، فاستقام افيل في طريقه، واتبعه الفيلة.وللفيلة اخبار عجيبة الحربية منها والعمالة لان منها ما لا يحارب فيجر العجل وتحمل عليه الاثقال وششعمل في دياس الارز وغيره من الاقوات كدوس البقرفي البيدر، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب اخبار الزنج والفيلة، وكونها في بلادها، وليس في ساءر الممالك اكثر منها في بلاد الزنج، وهي وحشية هنالك كلها.  فهذه جمل من اخبار ملوك السند والهند، ولغة السند خلاف لغة الهند، والسند مما يلي الاسلام، ثم الهند، ولغة اهل المانكير وهي دار مملكة البلهرا كيرية مضافة الي الصقع، وهي كيرة، ولغة ساحله مثل صيمور وسويارة وتانة وغير ذلك من مدن الساحل لا رية، وبلدهم مضافة الي البحر الذي هم عليه، وهو لا روي، وقد تقدم ذكره فيما سلف من هذا الكتاب، ولهذا السالح انهار عظيمة تجري من الجنوب، بالضد من انهار العالم، وليس في انهار العالم ما يجري من الجنوب الي الشمال الا نيل مصر ومهران السند ويسير من الانهار، وما عدا ذلك من انهار العالم يجري من الشمال الي الجنوب، وقد ذكرنا وجه العلة في ذلك وما قاله الناس في هذا المعني في كتابنا اخبار الزمان وقد ذكرنا ما انخفض من الارض وما ارتفع.وليس في ملوك السند والهند من يعز المسلمين في ملكه الا البلهرا، فالاسلام في ملكه عزير مصون، ولهم مساجد مبنية، وجوامع معمورة بالصلوات للمسلمين، ويملك الملك منهم الاربعين سنة والخمسين سنة فصاعدا، واهل مملكته يزعمون انه انما طالت اعمار ملوكهم لسنة العدل واكرام المسلمين، وهو ملك يرزق الجنود من بيت ماله كفعل المسلمين بجنودهم، وله دراهم طاهرية وزن الدرهم منها وزن درهم ونصف،سكته بدء تاريخ ملكهم، وفيلته الحربية لا تحصي كثرة، وتدعي بلاده ايضا بلاد الكمكر، ويحاربهم ملك الخزر من احدي جهات مملكته، وهو ملك كثير الخيول والابل والجنود ة ويزعم انه ليس في ملوك العالم اجل منه الا صاحب اقليم بابل ، وهو الاقليم الرابع، وذلك ان هذا الملك ف نخوة وصولة علي ساءر الملوك، وهو مع ذلك مبغض للمسلمين، وهو كثير الفيلة، وملكه علي لسان من الارض، وفي ارضه معادن الذهب والفضة، ومبايعتهم بهما.ثم يلي هذا الملك ملك الطافن موادع لمن حوله من الملوك، وهو مكرم للمسلمين، وليست جيوشه كجيوش من ذكرنا من ملوك، وليس في نساء الهند احسن من نساءهم، ولا اكثر منهن جمالا وبياضا، وهن موصوفات الخلوات، مذكورات في كتب الباه، واهل البحر يتنافسون في شراءهن يعرفن بالطافنيات.
 رهمي
 ثم يلي هذا الملك مملكة رهمي، وهذه سمة لملوكهم، وهو الاعم من اسماءهم، ويقاتله الجزر، وملكه متاخم لملكهم، ورهمي يحارب البلهرا ايضا من احدي جهات مملكته، وهو اكثر جيوشا وفيلة وخيولا من البلهرا ومن ملك الجزر ومن ملك الطافن، واذا خرج في حروبه فرسمه ان يكون في خمسين الف فيل، ولا يكون حربه الا في الشتاء لقلة صبر الفيلة علي العطش وقلة لبثها، والمكثر من الناس يغلو في القول في كثرة جنوده، فيزعمون ان عدد القصارين والغسالين في عسكره من عشرة الاف الي خمسة عشر الفا، وحرب من ذكرنا من الملوك كراديس، كل كردوس عشرون الفا، اربعة اوجه كل وجه من الكردوس خمسة الاف، ومملكة رهمي تعاملهم بالودع، وهو مال البلد، وفي بلده العود والذهب والفضةوالثياب التي ليست لغيره رقة ودقة، ومن بلده يحمل الشعر المعروف بالضمر الذي تتخذ منه المذاب بنصب العاج والفضة يقوم بها الخدم علي رءوس الملوك في مجالسها.
 وصف الكركدن  وفي بلده الحيوان المعروف بالنشان المعلم، وهو الذي تسميه العوام الكركدن، وله في مقدم جبهته قرن واحد، وهو دون الفيل في الخلقة واكبر من الجاموس، الي السواد ما هو، وهو يجتر كما تجتر البقر وغيرها مما يجتر من الحيوان، والفيلة تهرب منه، وليس في انواع الحيوان والله اعلم اشد منه، وذلك ان اكثر عظامه اصم، ولا مفصل في قواءمه ولا يبرك في نيام، وانما يكون بين الشجر والاجام يستند اليها عند نومه، والهند تاكل لحمه ، وكذلك من في بلادهم من المسلمين؟ لانه نوع من البقر، والجواميس بارض السند والهند كثيرة، وهذا النوع من الحيوان وهو النشان يكون في اكثر غابات الهند، الا انه في مملكة رهمي اكثر، وقرونه اصفي واحسن، وذلك ان قرنه ابيض، وفي وسطه صورة سوداء في ذلك البياض اما صورة انسان او صورة طاووس بتخطيطه وشكله او صورة سمكة او صورته في نفسه او صورة نوع من الحيوان مما يوجد في تلك الديار، فينشر هذا القرن وتتخذ منه المناطق والسيور علي صورة الحلية من الذهب والفضة فتلبسها ملوك الصين، وخواصها تتنافس في لبسها وتبالغ في اثمانها فتبلغ المنطقة الفي دينار الي اربعة الاف، فيها معاليق الذهب، وذلك في نهاية الحسن والاتقان، وربما تقمع بانواع من الجواهر علي قضبان الذهب، ووجوه تلك الصور مكتبة بسواد في بياض، وربما يوجد في قرونه بياض في سواد، وليس في كل بلد يوجد في قرون النشان ما ذكرنا من الصور.وقد زعم عمرو بن بحر الجاحظ ان الكركدن يحمل في بطن امه سبع سنين، وانه يخرج راسه من بطن امه فيرعي ثم يدخل راسه في بطنها، وهذا القول اورده في كتاب الحيوان علي طويق الحكاية والتعجب، فبعثني هذا الوصف علي مسالة من سلك تلك الديار من ا.هل سيراف وعمان ومن رايت بارض الهند من التجار، فكل يتعجب من قوله اذا اخبرته بما عندي من هذا وسالته عنه، ويخبرونني ان حمله وفصاله كالبقر والجواميس، ولست ادري كيف وقعت هذه الحكياة للجاحظ: امن كتاب نقلها او مخبر اخبره بها..
 الكامن
 ولرهمي في ملكه بروبحر، ويلي ملكه ملك لا بحرله يقال له ملك الكامن، واهل مملكته بيض مخرمما الاذان، لهم فيلة وابل وخيول، وحسن وجمال للرجال والنساء، ثم بعد هءلاء ملك الافرنج، وله بر وبحر، وهو علي لسان من البر في البحر، يقع الي بلده عنبر كثير، وفي بلده فلفل يسير، وهو ف فيلة كثيرة، وهو ذو باس بين الملوك وزهو وفخر، وزهوة اكثر من قوته، وفخره اكثر من باسه، ثم يلي هذا الملك ملك الموجه اهله بيض فو حسن وجمال غيرخرومي الاذان، لهم خيل كثيرة، وعدد منيعة، والمسك في بلادهم كثير علي ما قدمنا من غزلانهم ووصف ظباءهم فيما سلف من هذا الكتاب، وهذه الامة تشبه باهل الصين في لباسهم، وجبالهم منيعة شواهق بيض، لا يعلم بارض السند والهند ولا فيما ذكرنا من هذه الممالك جبال اطول منها ولا امنع،، ومسكهم موصوف مضاف الي بلدهم يتعارفه البحريون، ممن عني بحمل ذلك وتجهيزه، رهو المسك المعروف بالموجهي.
 الماند
 ثم يلي الموجه مملكة الماند، ولهم مدن كثيرة وعماءر واسعة وجنودعظيمة، وملوكهم تستعمل الخدم والخصيان في عمالات بلدانهم من المعادن وجبايات الاموال والولايات وغيرها كفعل ملوك الصين علي حسب ما وصفنا من اخبارهم، والماند مجاورون لمملكة الصين، والرسل تختلف بينهم بالهدايا، وبينهم جبال منيعة وعقبات صعبة، وللماند الباس العظيم والبطش الشديد والقوة، واذا دخل رسل ملك الماند مملكة الصين وكل ملك الصين بهم، ولم يتركهم ينتشرون في بلادهم خوفا ان يقفا علي طرقهم وعورات بلادهم، لكبرة الماند في نفسهم.
 بعض عواءد الهند والصين  ولمن ذكرنا من الهند والصين في بلادهم ولغيرهم من الامم اخلاق وشيم في الماكل والمشارب والمناكح والملابس والعلافي والادوية والكي بالنار وغيره، وقد ذكر عن جماعة من ملوكهم انهم لا يرون حبس الريح في اجوافهم لانه داء يءذي، ولا يحتشمون في اظهارها في ساءر احوالهم، وكذلك فعل حكماءهم، ورايهم ان حبسها داء يءذي، وان ارسالها شفاء ينجي، وان في ذلك العلافي الاكبر، وان فيه راحة لصاحب القولنج والمحصور، وان فيه داء للسقيم المطحول، ولا يحتشمون من الضرطة، ولا يحصرون الفسوة، ولا يرون ذلك عيبا، وللهند التقدم في صناعة الطب، ولهم فيه اللطافة والحذق، وذكر هذا المخبر عن الهند ان السعال عندهم اقبح من الضراط، وان الجشاء في وزن الفساء، وان صوت الضرطة دباغها والمذهب عنها ريحها، واستشهد هذا المخبر علي صحة ما حكاه عن الهند باستفاضة القول في ذلك في كثير من الناس عنهم، حتي ذكر ذلك عنهم في السير والاخبار والنوادر والاشعار؛ فمن ذلك ما ذكر ابان بن عبد الحميد في الارجوزة المعروفة بذات الحلل.
 وان الريح واححة في الجوف، وانما تختلف اسماءها باختلاف مخارجها، فما يذهب صعدا يسمي جشاء، وما يذهب سفلا يسمي فساء، ولا فرق بين الريحين الا باختلاف المخرجين، كما يقال الصفعة واللطمة، الا ان اللطمة في الوجه والصفعة مءخر الراس والقفا، والجنس واحد، وانما اختلفت اسماءها لاختلاف الموضعين وتباين المكانين، وان الحيوان الناطق انما كثرت علله، وترادفت اد واءه، واتصلت امراضه كالقولنج واوجاع المعدة وغيرها من العوارض بحبس الداء في جوفه وترك اظهاره في حال هيجانه وتفرغ الطبيعه لدفعه واخراجه، وان ساءر الحيوان غير الناطق انما بعد عما ذكرنا من الافات والمعترضات من العاهات لسرعة خروج ما يعرض ويثور من الادواء في اجوافها وعدم احتباسها في وعاءها، وان الفلاسفة والمتقدمين من الحكماء اليونانيين كديموقرطيس وفيثاغورس وسقراط وديوجانس وغيرهم من حكماء الامم لم يكونوا يرون حبس شء من ذلك لعلمهم بما يتولد من افاته، ويءول اليه من متعقباته، وان ذلك يجده في نفسه كل في حس، وان ذلك يعلم بالطبيعة، ويدرك بضرورة العقل، وانما استقبح ذلك اناس من ا صحاب الشراءع والكتب لما ورد ت به الشراءع ومنعت منه الملل، ولم يجر ذلك في عاداتهم.قال االمسعودي: وقد اتينا علي اخبارهم وما احكمنا من ذكر شيمهم وعجاءب سيرهم ومتصرفاتهم في كتابنا اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط، وكذلك اتينا علي ذكر اخبار المهراج ملك الجزاءر والطيب والافاوية مع ساءرملوك الهند ومع القنجب وغيره من ملوك الجبال مما قابل هذه الجزاءر كالزابج وغيرها من بلاد الصين، واخبار ملوك الصين وملك سرنديب مع ملك مندورفين، وهي بلاد مقابلة لجزيرة سرنديب كمقابلة بلاد قمار لجزاءر المهراج من الزانج وغيرها، وكل ملك تملك بلاد مندورفين يسمي المقايدي، وسناتي بجمل من اخبار ملوك الشرق والغرب واليمن والحيرة فيما يرد من هذا الكتاب ومن اخبار ملوك اليمن والفرس والروم واليونانيين والمغرب وانواع الاحابيش والسودان وملوك الصين ولد يافث، وغير ذلك من اخبار العالم وعجاءب الامم.
 ذكر جبل القبخ واخبار الامم
 من الان والسرير والخزر وانواع الترك والبرغز وغيرهم واخبار الباب والابواب ومن حولهم من الملوك والامم.
 جبل القبخ  اما جبل القبخ فهوجبل عظيم، وصقعه صقع جليل، قد اشتمل علي كثير من الممالك والامم، وفي هذا الجبل اثنتان وسبعون امة، كل امة لها ملك ولسان بخلاف لغة غيرها، وهذا الجبل ذو شعاب واودية، ومدينة الباب والابواب علي شعب من شعابه، بناها كسري انو شروان وجعلها بينه وبين بحر الخزر، وجعل هذا السور من جوف البحرعلي مقدار ميل منه مادا الي البحر، ثم علي جبل القبح مادا في اعاليه ومشخفضاته وشعابه نحوا من اربعين فرسخا، الي ان ينتهي ذلك الي قلعة يقال لها طبرستان، وجعل علي كل ثلاثة اميال من هذا السور او اقل او اكثر علي حسب الطريق الذي جعل الباب من اجله بابا من حديد، واسكن فيه علي كل باب من داخله امة تراعي ذلك الباب وما يليه من السور، كل ذلك ليدفع اذي الامم المتصلة بذلك الجبل. من الخزر واللان وانواع الترك والسرير وغيرهم من انواع الكفار، وجبل القبخ يكون في المسافة علوا وطولا وعرضا نحوا من شهرين، بل واكثر، وحوله امم لا يحصيهبم الا الخالق عز وجل، احد شعابه علي بحر الخزر مما يلي الباب والابواب علي ما ذكرنا، ومن شعابه مما يلي بحر مايطس المقدم ذكره فيما سلف من هذا الكلام الذي ينتهي اليه خليج القسطنطينية، وعلي بحر طرابزندة، وهي مدينة علي شاطء هذا البحر لها اسواق في السنة ياتي اليها كثير من الامم للتجارة من المسلمين والروم والارمن وغيرهم من بلاد كشك ولما بني انوشروان هذه المدينة المعروفة بالباب والابواب والسور في البر والبحر والجبل اسكن هناك امما من الناس وملوكا، وجعل لهم مراتب رتبهم عليها ووسم كل امة منهم بسمة معلومة، وحد له حدا معلوما علي حسب فعل اردشير بن بابك حين رتب ملوك خراسان، فممن رتب منهم انوشروان من الملوك في بعض هذه البقاع والمواضع مما يلي الاسلام من بلاد بردعة ملك يقال له شروان، ومملكته مضافة الي اسمه فيقال له شروان شاه، وكل ملك يلي هذا الصقع يقال له شروان، وتكون مملكته في هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة نحوا من شهر لانه كان تغلب علي مواضع لم يكن رسمها له انوشروان فانضافت الي ملكه، والملك في هذا الوقت المءرخ والله اعلم مسلم يقال له محمد بن يزيد، وهو من ولد بهرام جور، لاخلاف في نسبه، وكذلك ملك السرير من ولد بهرام جور، وكذلك صاحب خراسان في هذا الوقت المءرخ من ولد اسماعيل بن احمد، واسماعيل من ولد بهرام جور، لاخلاف فيما ذكرنا من شهرة انساب من ذكرنا، وقد تملك محمد بن يزيد هذا وهو شروان علي مدينة الباب والابواب، وذلك بعد موت صهر له يقال له عبد الملك بن هشام، وكان رجلا من الانصار، وكان فيه امرة الباب والابواب، وقد كانوا قطنوا تلك الديار منذ دخلها مسلمة بن عبد الملك وغيره من امراء الاسلام في صدر الزمان.
 ايران
 وتلي مملكة شروان مملكة اخري من جبل القبخ يقال لها الايران، وملكها يدعي الايران شاه، وقد غلب علي هذه المملكة في هذا الوقت شروان ايضا، وعلي مملكة اخري يقال لها مملكة الموقانية، والمعول في مملكته علي مملكة اللكز، وهي امة لا تحصي كثرة ساكنة في اعالي هذا الجبل، ومنهم كفار لا ينقاعون الي ملك شروان يقال لهم الدودانية جاهلية لا يرجعون الي ملك، ولهم اخبار طريفة في المناكح والمعاملات، وهذا الجبل فاودية وشعاب وفجاج، وفيه امم لا يعرف بعضهم بعضا لخشونة هذا الجبل وامتناعه وذهابه في الجو وكثرة غياضه واشجاره وتسلسل المياه من اعلاه وعظم صخوره واحجاره، وغلب هذه الرجل المعروف بشروان علي ممالك كثيرة من هذا الجبل كان رسمها كسري انوشروان لغيره ممن رتب هناك، فاضافها محمد بن يزيد الي ملكه: منها خراسان شاه وزادان شاه، وسنذكر بعد هذا الموضع تغلبه علي مملكه شروان، وقد كان قبل ذلك علي الايران هو وابوه من قبل، ثم علي ساءر الممالك.
 طبرستان
 وتلي مملكة شروان في جبل القبخ مملكة طبرستان، وملكها في هذا الوقت مسلم، وهو ابن اخت عبد الملك الذي كان امير الباب والابواب، وهي اول الامم المتصلة بالباب والابواب.
 جيدان  ويبادي اهل الباب والابواب مملكة يقال لها جيدان، وهذه الامةداخلة في جملة ملوك الخزر، وقد كانت دار مملكتها مدينة علي ثمانية ايام من مدينة الباب يقال لها سمندر، وهي اليوم يسكنها خلق من الخزر، وذلك انها افتتحت في بدء الزمان، افتتحها سليمان بن ربيعة الباهلي رضي الله تعالي عنه، فانتقل الملك عنها الي مدينة امل، وبينها وبين الاولي سبعة ايام، وامل التي يسكنها ملك الخزر في هذا الوقت ثلاث قطع يقسمها نهرعظيم يرد من اعالي بلاد الترك ويتشعب مته شعبة نحوبلاد البرغز وتصب في بحر مايطس، وهذه المدينة جانبان، وفي وسط هذا النهر جزيرة فيها دار الملك، وقصر الملك في وسط هذه الجزيرة، وبها جسر الي احد الجانبين من سفن، وفي هذه المدينة خلق من المسلمين والنصاري واليهود والجاهلية؛ فاما اليهود فالملك وحاشيته والخزر من جنسه، وكان تهود ملك الخزر في خلافة هرون الرشيد، وقد انضاف اليه خلق من اليهود وردوا عليه من ساءر امصار المسلمين ومن بلاد الروم، وذلك ان ملك الروم في وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وهم ارمنوس نقل من كان في ملكه من اليهود الي دين النصرانية واكرههم، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب كيفية اخبار ملوك الروم، واعدادهم، واخبار هذا الملك ومن قد شاركه في ملكه في هذا الوقت المءرخ، فتهارب خلق من اليهود من ارض الروم الي ارضه علي ما وصفنا، وكاذ لليهود مع ملك الخزرخبر ليس هذا موضع ذكره.
 عادة حرق الموتي وساءر حواءجهم
 وقد ذكرناه فيما سلف من كتبنا. واما من في بلاده من الجاهليه فاجناس: منهم الصقالبة، والروس، وهم في احد جانبي هذه المدينة، ويحرقون موتاهم ودواب ميتهم والاته والحلي، واذا مات الرجل احرقت معه امراته وهي في الحياة. وان ماتت المراة لم يحرق الرجل، واذا مات منهم اعزب زوج بعد وفاته والنساء يرغبن في تحريق انفسهن لدخولهن عند انفسهن الجنة، وهذا فعل من افعال الهند علي حسب ما ذكرنا انفا، الا ان الهند ليس من شانها ان تحرق المراة مع زوجها الا ان تري ذلك المراة والغالب في هذا البلد المسلمون؛ لانهم جند الملك، وهم يعرفن في هذا البلد باللارسية، وهم ناقلة من نحو خوارزم، وكان في قديم الزمان بعد ظهور الاسلام وقع في بلادهم جدب، ووباء، فانتقلوا الي ملك الخزر، وهم فو باس وشدة، وعليهم يعول ملك الخزر في حروبه، واقاموا في بللي علي شروط بينهم، احدها اظهار الدين والمساجد والاذان، وثانيها ان تكون وزارة الملك فيهم، والوزير في وقتنا هذا منهم هو احمد بن كويه، وثالثها انه متي كان لملك الخزر حرب مع المسلمين وقفا في عسكره منفردين عن غيرهم لا يحاربون اهل ملتهم، ويحاربون جهل ملتهم، ويحاربون معه ساءر الناس من الكفار، ويركب منهم مع الملك في هذا الوقت شخوص منهم سبعة الاف ناشب بالجواشن والدروع والخوذ ومنهم رامحة ايضا علي حسب ما في المسلمين من الات السلاح، ولهم قضاة مسلمون، ورسم دار مملكة الخزر ان يكون فيها قضاة سبعة: اثنان منهم للمسلمين، واثنان للخزر يحكمان بحكم التوراة، واءنان لمن بها من النصرانية يحكمان بحكم النصرانية، وواحد منهم للصقالبة والروس وساءرالجاهلية يحكم باحكام الجاهلية وهي قضايا عقلية؛ فاذا ورد عليهم ما لا علم لهم به من النوازل العظام اجتمعوا الي قضاة المسلمين فتحاكموا اليهم انقادوا الي ما توجبه شريعة الاسلام، وليس في ملوك الشرق في هذا لصقع من له جند مرتزقة غير ملك الخزر، وكل مسلم من تلك الديار مرف باسماء هءلاء القوم اللارسية، والروس والصقالبة الذين ذكرنا انهم جاهلية هم جند الملك وعبيده، وفي بلاده خلق من المسلمين تجاروصناع غير اللارسية فروا الي بلاده لعدله وامنه، ولهم مسجد جامع، والمنارة تشرف علي قصر الملك، ولهم مساجد اخري فيها المكاتب لتعليم الصبيان القران، فاذا اتفق المسلمون ومن بها من النصاري لم يكن للمك بهم طاقة.
 مراسم خاقان  قال المسعودي: وليس اخبارنا عن ملك الخزر نريد به خاقان، وذلك ان للخزر ملكا يقال له خاقان، ورسمه ان يكون في يدي ملك اخر هو وغيره، فخاقان في جوف قصر لا يعرف الركوب ولا الظهور للخاصة ولا للعامة، ولا الخروج من مسكنه، معه حرمه، ولا يامر ولا ينهي، ولا يدبر من امر المملكة شيءا، ولا تستقيم مملكة الخزر لملكهم الا بخاقان يكون عنده في دار مملكته، ومعه في حيزه، فاذا اجد بت ارض الخزر او نابت بلدهم ناءبة، او توجهت عليهم حرب لغيرهم من الامم، او فاجاهم امر من الامور، نفرت الخاصة والعامة الي ملك الخزر، فقالوا له: قد تطيرنا بهذا الخاقان وايامه، وقد تشاء منابه، فاقتله او سلمه الينا نقتله، فربما سلمه اليهم فقتلوه، وربما تولي هو قتله، وربما رق له فدافع عنه لانقتله بلا جرم استحقه ولا ذنب اتاه هذا رسم الخزر في هذا الوقت فلست ادري: افي قديم الزمان كان ذلك ام حدث، وانما منصب خاقان هذا من اهل بيت باعيانهم اري ان الملك كان فيهم قديما، والله اعلم.
 نهر برطاس
 وللخزر زوارق يركب فيها الركاب التجار في نهر فق المدينة يصب الي نهرها من اعاليها، يقالي له برطاس، عليه امم من الترك حاضرة داخلة في جملة ممالك الخزر، وعماءرهم متصلة بين مملكة الخزر والبرغز، يرد هذا النهر من نحو بلاد البرغز، والسفن تختلف فيه من البرغز والخزر.
 امة برطاس
 وبرطاس امة من الترك علي ما ذكرنا علي هذا النهر المعروف بهم،ومن بلادهم تحمل جلود الثعالب السود، والحمر التي تعرف بالبرطاسية، يبلغ الجلد منها ماءة دينار، واكثر من ذلك، وذلك من السود، والحمر اخفض ثمنا منها، وتلبس السود منها ملوك العرب والعجم، وتتنافس في لبسه، وهو اغلي عندهم من السمور والفنك وما شاكل ذلك، وتتخذ الملوك منه القلانس والخفاف والحواويج ويتعذر في الملوك من ليس له خفان ودواج مبطن من هذه الثعالب البرطاسية السود.وفي اعالي نهر الخزرمصب متصل بخليج من بحر نيطس، وهو بحر الروس لا يسلكه غيرهم، وهم علي ساحل من سواحله، وهي امة عظيمة جاهلية لاتنقاد الي ملك ولا الي شريعة، وفيهم تجار يختلفن الي ملك البرغز وللروس في ارضهم معدن الفضة كثير نحو معدن الفضة الذي بجبل بنجهير من ارض خراسان.
 البرغز  ومدينة البرغز علي ساحل بحر مايطس، واري انهم في الاقليم السابع، وهم نوع من الترك، والقوافل متصلة بهم من بلاد خوارزم من ارض خراسان، ومن خوارزم اليهم، الا ان ذلك بين بوادي غيرهم من الترك، والقوافل مخفرة منهم. وملك البرغز في وقتنا هذا وهوسنة اثنتين وثلانين وثلثماءة مسلم، اسلم في ايام المقتدر بالله، وذلك بعد العشر والثلثماءة، وذلك لرءيا راها، وقد كان له ولد حج، وورد مدينة السلام، وحمل معه لمقتدر لواء وبنودا ومالا ولهم جامع، وهذا الملك غزا بلاد القسطنطينية في نحو خمسين الف فارس فصاعدا ويشن الغارات حولها الي بلاد رومية والاندلس وارض برجان والجلالقة والافرانجة، ومنهم الي. القسطنطينية نحو من شهرين متصلين عماءر ومفاوز، وقد كان المسلمون حين غزوا من بلاد طرسوس من الثغر الشامي مع امير الثغور ثمل الخادم المعروف بالزلفي ومن كان معه من مراكب الشاميين والبصريين سنة اثنتي عشرة وثلثماءة قطعوا فم خليج القسطنطينية وفم خليج اخرمن البحر الرومي لا منفذ له، وانتهوا الي بلاد فندبة، واتاهم في البحر جماعة من البرغز ينجدونهم، واخبروهم ان ملكهم بالقرب، وهذا يدل علي ما وصفنا ان البرغز تتصل سراياها الي ساحل بحر الروم، وكان نفر منهم ركبوا في مراكب الطرسوسيين، فاتوا بهم الي بلاد طرسوس، والبرغز امة عظيمة منيعة شديدة الباس، ينقاد اليها من جاورها من الامم، والفارس ممن قد اسلم مع ذلك الملك يقاتل الماءة من الفرسان والماءتين من الكفار، ولا يمتنع اهل القسطنطينية منه في هذا الوقت الا بسورها، وكذلك كل من كان في هذا الصقع لا يعتصم منهم الا بالحصون والجدران، والليل في بلاد البرغز في نهاية من القصر في بعض السنة، ومنهم من زعم ان احدهم لا يستطيع ان يفرغ من طبخ قدره حتي ياتي الصباح، وقد ذكرنا فيما سلف من كتبنا علة ذلك من الوجه الفلكي، وعلة الموضع الذي يكون الليل فيه ستة اشهر متصلة لا نهار فيه، والنهار ستة اشهر متصلة لا ليل فيه، وذلك نحو الجدي، وقد ذكر اصحاب النجوم في الزيجات علة ذلك من الوجه الفلكي.
 الروس واجناسهم  والروس: امم كثيرة وانواع شتي، ومنهم من يقال لهم اللوذعانة،وهم الاكثرون، يختلفن بالتجارة الي بلاد الاندلس ورومية وقسطنطينية والخزر وقد كان بعد الثلاثماءة ورد عليهم نحو من خمسماءة مركب، في كل مركب ماءة نفس، فدخلوا خليج نيطس المتصل ببحر الخزر، وهنالك رجال ملك الخزر مرتبين بالعدد القوية يصدون من يرد من ذلك البحر،ومن يرد من ذلك الوجه من البر الذي شعبه من بحر الخزر تتصل ببحر نيطس، وذلك ان بوادي الترك الغز ترد الي ذلك البروتشتي هنالك، فربما يجمد هذا الماء المتصل من نهر الخزر الي خليج نيطس، فتعبر الغز عليه بخيولها، وهوماء عظيم، فلاينخسف من تحتهم لشدة استحجاره، فتغير علي بلاد الخزر، وربما يخرج اليهم ملك الخزر اذا عجز من هنالك من رجاله المرتبين عن دفعهم ومنعهم العبور علي ذلك الجمد، واما في الصيف فلا سبيل للترك الي العبور، فلما وردت مراكب الروس الي رجال الخزر المرتبين علي فم الخليج راسلوا ملك الخزر في ا ان يجتازوا البلاد وينحدروا في نهره فيدخلوا نهر الخزر ويتصلوا ببحر الخزر الذي هو بحر جرنجان وطبرستان وغيرهما من بلاد الاعاجم علي ما ذكرنا، ويجعلوا لملك الخزر النصف مما يغنمون ممن هناك من الامم علي ذلك البحر، فاباحهم ذلك، فدخلوا الخليج واتصلوا بمصب النهر فيه، وساروا مصعدين في تلك الشعبة من الماء، حتي وصلوا الي نهر الخزر، وانحدروا فيه الي مدينة امل واجتازوا بها وانتهوا الي فم النهر ومصبه الي البحر الخزري، ومن مصب النهر الي مدينة امل وهو نهر عظيم وماء كثير فانتشرت مراكب الروس في هذا البحر، وطرحت سراياها الي الجيل والديلم وبلاد طبرستان وابسكون، وهي بلاد علي ساحل جرجان وبلاد النفاطة، ونحو بلاد اذر بيجان، وذلك ان من بلاد اردبيل من بلاد اذر بيجان الي هذا البحر نحو من نلاثة ايام، فسفكت الروس الدماء، واستباحت النسوان والولدان، وغنمت الاموال، وشنت الغارات، واخربت، واخرقت، فضج من حول هذا البحر من اللامم، لانهم لم يكونوا يعهدون في قديم الزمان عدوا يطرقهم فيه، انما تختلف فيه مراكب التجار والصيد، وكانت لهم حروب كثيرة مع الجيل والديلم مع قاءد لابن ابي الساج، فانتهوا الي ساحل النفاطة من مملكة شروان المعروفة بباكة، وكانت الروس تاوي عند رجوعها من غاراتها الي جزاءر تقرب من النفاطة علي اميال منها، وكان ملك شروان يومءذعلي بن الهيثم، فاستعد الناس، وركبوا في القوارب، ومراكب التجار، وساروا نحو تلك الجزاءر، فمالت عليهم الروس، فقتل من المسلمين وغرق الوف، واقام الروس شهورا كثيرة في هذا البحر علي ما وصفنا لا سبيل لاحد ممن جاور هذا البحر من الامم اليهم، والناس مهتابون لهم، حذرون منهم. لانه بحر غامر لمن حوله من الامم، فلما غنموا وسءموا ما هم فيه ساروا الي فم نهر الخزر ومصبه، فراسلوا ملك الخزر وحملوا اليه الاموال والغناءم علي ما اشترط عليهم، وملك الخزر لا مراكب له، وليس لرجاله بها عادة، ولولا ذلك لكان علي المسلمين منهم افة عظيمة، وعلم بشانهم اللارسية ومن في البلاد الخزر من المسلمين، فقالوا لملك الخزر: خلنا وهءلاء القوم فقد اغاروا علي بلاد اخواننا المسلمين، وسفكوا الدماء، وسبوا النساء والذراري، فلم يمكن الملك منعهم، وبعث الي الروس فاعلمهم بما قد عزم عليه المسلمون من حربهم، وعسكروا، وخرجوا يطلبونهم منحدرين مع الماء، فلما وقعت العين علي العين خرجت الروس عن مراكبها وصافا المسلمين، وكان مع المسلمين خلق من النصاري من المقيمين بمدينة امل وكان المسلمون في نحو خمسة عشر الفا بالخيل والعدد، فاقام الحرب بينهم ثلاثة ايام، ونصر الله المسلمين عليهم، واخذهم السيف: فمن قتيل، وغريق، ونجا منهم نحو خمسة الاف، فركبوا في المراكب الي ذلك ذلك الجانب مما يلي بلاد برطاس، وتركوا مراكبهم وتعلقوا بالبر فمنهم من قتله اهل برطاس، ومنهم من وقع الي بلاد البرغز الي المسلمين فقتلوهم، وكان من وقع عليه الاحصاء ممن قتله المسلمون علي شاطء نهر الخزر نحوا من ثلاثين الفا، ولم يكن للروس من تلك السنة عودة الي ما ذكرنا.  قال المسعودي: وانما ذكرنا هذه القصة دفعا لقول من زعم ان بحر الخزر متصل، ببحر مايطس وخليح القسطنطينية من جهة بحر مايطس ونيطس ولوكان لهذا البحر اتصال بخليج القسطنطينية من جهة بحر مايطس او نيطس لكانت الروس قد خرجت فيه، اذ كان ذلك بحرها علي ما ذكرنا، ولا خلاف بين من ذكرنا ممن تجاوز هذا البحر من الامم في ان بحر الاعاجم لا خليج له متصل، بغيره من البحار ة لانه بحر صغيريحاط بعلمه، وما ذكرنا من مراكب الروس فمستفيض في تلك البلاد عند ساءر الامم، والسنة معروفة، وكانت بعد الثلاثماءة. وقد غاب عني تاريخها، ولعل من ذكر ان بحر الخزر متصل بخليج القسطنطينية يريد ان بحر الخزر هو بحر مايطس ونيطس الذي هو بحر البرغز والروس، والله اعلم بكيفية ذلك. وساحل طبرستان علي هذا البحر، وهنالك مدينة يقال لها الهم،وهي فرضة قريبة من الساحل، وبينها وبين مدينة امل ساعة من النهار، وعلي ساحل جرجان، مما يلي هذا البحر، مدينة يقال لها ابسكون، علي نحو من ثلاثة ايام من جرجان، وعلي هذا البحر الجيل والديلم، وتختلف المراكب بالتجارات فيه الي مدينة امل، فيدخل في نهر الخزر اليها وتختلف، المراكب فيه بالتجارات من المواضع التي سمينا من ساحله الي باكة، وهي معدن النفط الابيض وغيره، وليس في الدنياوالله اعلم نفط ابيض الا في هذا الموضع، وهي علي ساحل مملكة شروان، وفي هذه النفاطة اطمة، وهي عين من عيون النار لا تهدا علي ساءر الاوقات تتضرم الصعداء.
 حديث عن اطام النيران
 ويقابل فذا الساحل في البحر جزاءر: منها جزيرة علي نحو ثلاثة ايام من الساحل فيها اطمة عظيمة تزفر في اوقات من فصول السنة فتظهر منها نار عظيمة تذهب في الهواء كاشمخ ما يكون من الجبال العالية فتضء الاكثر . من هذا البحر، ويري ذلك من نحو ماءة فرسخ من البر، وهذه الاطمة تشبه اطمة جبل البركان من بلاد صقلية من ارض الافرنجة ومن بلاد افريقيةمن ارض المغرب، وليس في اطام الارض اشد صوتا ولا اسود دخانا ولا كثر تلهبا من الاطمة التي في اعمال المهراج، وبعدها اطمة وادي برهوت، وهي نحوبلاد سبا وحضرموت من بلاد الشحر، وذلك بين بلاد اليمن وبلاد عمان، وصوتها يسمع كالرعد من اميال كثيرة تقذف من قعرها بجمركالجبال وقطع من الصخورسود حتي يرتفع ذلك في الهواء ويدرك حسا من اميال كثيرة ثم ينعكس سفلافيهوي الي قعرها وحولها، والجمر الذي يظهر منها حجارة قد احمرت مما قد احالها من مواد حرارة النار، وقد اتينا علي علة تكون عيون النيران في الارض، وما سبب موادها، في كتابنااخبار الزمان.
 حديث عن البزاة
 وفي هذا البحر جزاءر اخري مقابلة لساحل جرجان، يصاد منها نوع من البزاة البيض، وهذا النوع من البزاة اسرع الضواري اجابة، واقلها معاشرة، الا ان في هذا النوع من البزاة شيءا من الضعف، لان الصاءد يصطادها من هذه الجزاءر فيغذيها بالسمك، فاذا اختلف عليها الغذاء عرض لها الضعف، وقد قال الجمهور من اهل المعرفة بالضواري وانواع الجوارح من الفرس والترك والروم والهند والعرب: ان البازي اذا كان الي البياض في اللون؛ فانه اسرع البزاة واحسنها وانبلها اجساما، واجرءها قلوبا، واسهلهارياضة وانه اقوي جميع البزاة علي السمو في الجو، واذهبها الصعداء وابعدها غاية في الهواء؛ لان فيها من حرف الحرارة وجراءة القلب ما ليس في غيرها من جميع انواع البزاة، وان اختلاف الوانها لاختلاف مواضعها، وان من اجل ذلك خلصت البيض لكثرة الثلج في ارمينية وارض الخزر وجرجان وما والاها من بلاد الترك.
 وقد حكي عن حكيم من خواقين الترك وهم الملوك المنقادة اليملكهم جميع ملوك الترك انه قال: ان بزاة ارضنا اذا اسقطت انفس فراخها من الوعاء الي الفضاء سمت في اخر الجو الي الهواء البارد الكثيف فانزلت عواب تسكن هناك فتغذيها بها، فلا تلبث ان تقوي وتنهض لاسراع الغذاء فيها، وانهم ربما وجدوا في اوكارها من تلك الدواب اشلاء.وقد قاك جالينوس : ان الهواء حار رطب، والبرد يعرض فيه لقوة الرياح المرتفعة ولا يخلوالجومن نشاء فيه وساكن.
 وعن بليناس انه قال: واجب اذا كان لهذين الاسطقصين يعني الارض والماء خلق وساكن ان يكون للاسطقصين الاعليين يعني الهواء والنار خلق وساكن.
 القول بان الهواء مسكون  ووجدت في بعض اخبار هارون الرشيد ان الرشيد خرج ذات يوم الي الصيد ببلاد الموصل، وعلي يده بازابيض ث فاضطرب علي يده فارسله ة فلم يزل يحلق حتي غاب في الهواء ثم طلع بعد الاياس منه وقد علق شيءا فهوي به يشبه الحية او السمكة وله ريش كاجنحة السمك فامر الرشيد فضع في طست ؛فلما عاد من قنصه احضر العلماء فسالهم: هل تعلمون للهواء ساكنا؟ فقال مقاتل: يا امير المءمنين، روينا عن جدك عبد الله بن عباس ان الهواء معمور، بامم مختلفة الخلق، فيها سكان اقربها منا دواب تبيض في الهواء تفرخ فيه، يرفعها الهواء الغليظ ويربيها حتي تنشا في هيءة الحيات او السمك، لها اجنحة ليست بذات ريش تاخذها بزاة بيض تكون بارمينية، فاخرج الطست اليهم، فاراهم الدابة، واجاز مقاتلا يومءذ.
 و قداخبرني غير، واحد من اهال التحصيل بمصروغيرهامن البلاد انهم شاهدوا في الجو حيات تسعي كاسرع ما يكون من البرق بيض، وانها تقع علي الحيوان في الارض فتقتله، وربما يسمع لطيرانها في الليل وحركتها في الهواء صوت كنشرثوب جديد، وربما يقول من لا علم له وغيره من البشر: هذا صوت ساحرة لطير، ذات اجنحة من قصب.وللناس كلام كثير فيما ذكرنا، واستدلالهم علي هذا انما هو بما يحدث في اسطقص الماء من الحيوان، وانه يجب علي هذه القصة ان يحدث ذلك بين العنصرين الخفيفين وهما الهواء والنار نشو وحيوان كحدوثه بين الثقيلين وهما الارض والماء.
 وصف البزاة
 قال المسعوعي: وقد وصفت الحكماء والملوك البزاة، واغربت في الوصف، واطنبت في المدح، فقال خاقان ملك الترك: البازي شجاع مريد وقال كسري انو شروان: البازي رفيق يحسن الاشارة ولا يءخر الفرص اذا امكنت، وقال قيصر: البازي ملك كريم ان احتاج اخذ وان استغني ترك، وقالت الفلاسفة: حسبك من البازي سرعة في الطلب وقوة علي الرزق وفي السمو اذا طالت قوادمه وبعد ما بين منكبيه فذلك ابعد لغايته واخف لسرعته، الا تري الي الصقور لا تزداد في غاياتها الا بعدا وسرعة وقوة علي التكرار، وذلك لطول قوادمها مع كثافة اجسامها، وانما قصرت غاية البازي لقصر جناحيه ورقة جسمه، فاذا طالت به الغاية اخره ذلك حتي تشتد نفسه، ولا تءتي الجوارح الا من قصر القوادم، الا تري ان الدراج والسما ن والحجل واشباهها حين قصرت قوادمها، كيف قصرت غاياتها. وقال ارستجانس: البازي طير عاري الحجاب، وما يفته في كسوره يزيده في اخمصه ورجليه، وهو اضعف الطير جسما، واقواهاقلبا واشجعها وذلك لفضله علي ساءر الطير بالجزء الذي فيه من الحرارة التي ليست في شء منها، ووجدنا صدورها منسوجة بالعصب لا لحم عليها وقال جالينوس مءيدا لما ذهب اليه ارستجانس: ان البازي لا يتخذ وكرا الا في شجرة لفاء مشتبكة بالشوك مختلفة الحجوم بين شجرعسي طلبا للكن ودفعا لالم الحر والبرد، فاذا اراد ان يفرخ بني لنفسه بيتا وسقفه تسقيفا لا يصل اليه منه مطرولا ثلج اشفاقا علي نفسه وفراخه من البرد والضر.
 اول من لعب بالصقور
 وذكر ادهم بن محرز ان اول من لعب بالصقور الحارث بن معاوية بن ثور الكندي، وهو ابوكندة، وانه وقف يوما لقانص وقد نصب حبالة للعصافير فانقض اكدر علي عصفر منها قد علق، فعلقه الاكدر وهو الصقرومن اسماءه ايضا الاجدل، فجعل ياكل العصفر وقد علق، فعجب الملك فاتي به وهو ياكل العصفر، فرمي به في كسر البيت، فراه قد دجن ولم يبرح مكانه ولم ينفر، واذا رمي اليه طعاما اكله، واذا راي لحما نهض الي يد صاحبه ثم دعي فاجاب فطعم علي اليد، وكانوا يتباهون بحمله، اذ راي يوما حمامة فطار اليها من يد حامله فعلقها، فامر الملك باتخاذها والتصيد بها، فبينما الملك يسير يوما اذ نفجت ارنب فطار الصقر اليها فاخذها، فطلب بها الطير والارانب فقتلها، واتخذها العرب بعده، ثم استفاضت في ايدي الناس.
 اول من اتخذ الشواهين  فاما الشواهين فان ارستجانس الحكيم ذكر في كتاب كان وجه به الي المهدي حمل اليه من ارض الروم اهداه اليه الملك ان ملكا من ملوك الروم يقالي له فسيان نظريوما الي شاهين يهوي منحدرا علي طير الماء فيضربه ثم يسمو مرتفعا في الهواء، حتي فعل ذلك مرارا، فقال: هذا طير ضار تدلنا قوة انحداره علي الطير في الماء انه ضار، وتدلنا سرعة ارتفاعه في جو السماء علي انة طير ابي الوف، فلما راي الي حسن تكراره اعجبه، فكان اول من اتخذ الشواهين.وقد ذكر سعيد بن عبيس عن هاشم بن خديج قال: خرج قسطنطين ملك عمورية متصيدا بالبزاة، حتي انتهي الي خليج نيطس الجاري الي بحر الروم فعبر الي مرج بين الخليج والبحر فسيح مديد، فنظر الي شاهين يتكفا علي طير المات، فاعجبه ما راي من سرعته وضراوته، ولم يدر الحيلة في صيده، فامر ان يصطاد له فضراه، وكان قسطنطين اول من لعب بالشواهين، ونظر الي ذلك المرج البساط مفروشا بالوان الزهر، فقال: هذا موضع حصين بين نهر وبحر، وله سعة وامتداد يصلح ان يكون فيه مدينة، فبني فيه مدينة القسطنطينية، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب عند ذكرنا لملوك الروم قسطنطين بن هلاين هذا، وما كان من خبره، وهو المظهر لدين النصرانية، وهذا الوجه احد ما ذكر من السبب الداعي لبناء القسطنطينية. وقد ذكر ابن غفير عن ابي زيد الفهري انه كان من رتبة ملوك الاندلس اللذارقة انه اذا ركب الملك منهم صارت الشواهين في الهواء مظلة لعسكره، مخيمة علي موكبه، تنحدر عليه مرة وترتفع اخري، معلمة لذلك، فلا تزال علي ما وصفنا في حال مسيره حتي ينزل فتقع حوله، الي ان ركب يوما ملك منهم يقال له ازرق وصارت الشواهين معه علي ما وصفنا، فاستثارت طاءرا فانقض عليه شاهين فاخذه، فاعجب بذلك الملك، وضراها علي الصيد؛ فكان اول من تصيد بها بالمغرب وبلاد الاندلس.قال المسعودي: وكذلك ذكر جماعة من اهل العلم بهذا الشان انه كان اول من لعب بالعقبان من اهل المغرب، فلما نظرت الروم الي شدة اسرها وافراط سلاحها قال حكماءهم: هذه التي لا يقوم خيرها بشرها.
 وذكر ان قيصر اهدي الي كسري عقابا وكتب اليه يعلمه انها تعمل اكثر من عمل الصقر الذي اعجبه صيده، فامر بها كسري فارسلت علي ظبي عرض له فدقته، فاعجبه ما راي منها، فانصرف مسرورا، فجوعها ليصيد بها، فثبت علي صبي له فقتلته، فقال كسري: وترنا قيصرفي اولادنا بغير جيش، ثم ان كسري اهدي الي قيصر نمرا، وكتب اليه انه يقتل الظباء وامثالها من الوحش، وكتب ما صنعت العقاب، فاعجب قيصر حسن النمر، وطابق صفته بوصف من الفهد، وغفل عنه، فافترس بعضي فتيانه، فقال: صادنا كسري، فان كنا قد صدناه فلا باس.هذا، وقد تغلغل بنا الكلام عند ذكرنا لبحر جرجان وجزاءره الي الكلام في انواع الجوارح، وسنذكر لمعا من اخبار البزاة واعداد اجناس الجوارح واشكالها عند ذكرنا لملوك اليونانيين، فلنرجع الان الي ذكر الباب والابواب ومن يلي السور من الامم وجبل القبخ، وقد قلنا ان شر الملوك ممن جاورها من الامم مملكة جيدان، وملكهم رجل مسلم يزعم انه من العرب من قحطان ويعرف بسلفان في هذا الوقت، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وليس في مملكته مسلم غيره وولده واهله، واري ان هذه السمة يسمي بها كل ملك لهذا الصقع، وبين مملكة جيدان وبين الباب والابواب اناس من المسلمين عرب لا يحسنون شيءا من اللغات غير العربية في اجام هناك وغياض واودية وانهار كبار من قري قد سكنوها، وقطنوا ذلك الصقع منذ الوقت الذي افتتحت فيه تلك الديار ممن طرا من بوادي العرب اليها، فهم مجاورون لمملكة جيدان، الا انهم ممتنعون بتلك الاشجار والانهار، وهم علي نحو ثلاثة اميال من مدينة الباب والابواب، واهل الباب يحذرونهم.ويلي مملكة جيدان مما يلي جبل القبخ والسرير ملك يقال له برزبان مسلم، ويعرف بلده بالكرج، وهم اصحاب الاعمدة، وكل ملك يلي هذه المملكة يدعي برزبان.
 مملكة غميق
 ثم يلي مملكة برزبان مملكة يقال لها غميق، واهلها اناس نصاري لا ينقادون الي ملك، ولهم رءساء، وهم مهادنون لمملكة اللان.
 مملكة زريكران  ثم يليهم مما يلي السرير والجبل مملكة يقال لها زريكران، وتفسيرذلك عمال الزرد، لان اكثرهم يعمل الزرد واليلب واللجم والسيوف وغير ذلك من انواع الحديد، وهم فو ديانات مختلفة: مسلمون، ويهود، ونصاري، وبلدهم بلد خشن، قد امتنعوا بخشونته علي ما جاورهم من الامم.
 مملكة فيلان شاه
 ثم يلي هءلاء مملكة السرير، وملكها يدعي فيلان شاه، يدين بدين النصرانية، وقد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب انه من ولد بهرام جور، وسمي صاحب السرير لان يزدجرد وهو الاخر من ملوك ساسان حين ولي منهزما قدم سريره الذهب وخزاءنه وامواله مع رجل من ولد بهرام جور ليسير بها الي هذه المملكة فيحرزها هناك الي وقت موافاته، ومضي يزدجرد الي خراسان فقتل هناك، وذلك في خلافة عمر رضي الله عنه علي ما ذكرنا في هذا الكتاب وغيره من كتبنا، فقطن ذلك الرجل في هذه المملكة، واستولي عليها، وصار الملك في عقبه فسمي صاحب السرير، ودار مملكته تعرف بحمرج، وله اثنا عشرالف قرية يستعبد منهم من شاء، وبلده بلد خشن منيع لخشونته، وهو شعب من. جبل القبخ، وهويغيرعلي الخزر مستظهراعليهم لانهم في سهل وهوفي جبل.
 مملكة اللان
 ثم تلي هذه المملكة مملكة اللان وملكها يقال له كركنداج، وهذا الاسم الاعم لساءر ملوكهم، وكذلك فيلان شاه، فهو الاسم الاعم لساءر ملوك السرير، ودار مملكة ملك اللان يقال لها معص، وتفسير ذلك الديانة، وله قصور ومنتزهات في غير هذه المدينة ينتقل في السكني اليها، وبينه وبين صاحب السرير مصاهرة في هذا الوقت، وقد تزوج كل واحد منهما باخت الاخر، وقد كانت ملوك اللات بعد ظهور الاسلام في الدولة العباسية اعتقدوا دين النصرانية. وكانوا قبل ذلك جاهلية، فلما كان بعد العشرين والثلثماءة رجعوا عما كانوا عليه من النصرانية، وطردوا من كان قبلهم من الاساقفة والقسيسين، وقد كالط انفذهم اليهم ملك الروم.
 وبين مملكة اللان وجبل القبخ قلعة وقنطرة علي واد عظيم يقال لهذه القلعة قلعة باب اللان، بني هذه القلعة ملك في قديم الزمان من الفرس الاواءل يقال له اسبنديار بن يستاسف بن بهراسب ورتب في هذه القلعة رجالا يمنعون اللان عن الوصول الي جبل القبخ، ولا طريق لهم الا علي هذه القنطرة من تحت هذه القلعة، والقلعة علي صخرة صماء لا سبيل الي فتحها والوصول اليها الا باذن من فيها؛ ولهذه القلعة المبنية علي اعلي هذه الصخرة عين من الماء عذبة تظهر في وسطها من اعلي هذه الصخرة، وهذه القلعة احور قلاع العالم الموصوفة بالمنعة، وقد ذكرتها الفرس في اشعارها، وما كان لاسبنديار بن يستاسف في بناءها، ولاسبنديار في الشرف حروب كثيرة مع اصناف من الامم، وهو الساءر الي بلاد الترك، فخرب مدينة الصقر، وكانت من المنعة بالموضع العظيم الذي لا يرام، وبها تضرب الفرس الامثال، وما كان من افعال اسبنديار وما وصفنا فمذكور في الكتاب المعروف بكتاب البنكش، نقله ابن المقفع الي لسان العرب، وقد كان مسلمة بن عبد الملك بن مروان حين وصل الي هذا الصقع ووطء اهله اسكن في هذه القلعة اناسا من العرب الي هذه الغاية يحرصون هذا الموضع، وربما يحمل اليهم الرزق واقوات من البر من ثغر تفليس، وبين تفليس وهذه القلعة مسيرة خمسة ايام، ولوكان رجل واحد في هذه القلعة لمنع ساءر الملوك الكفار ان يجتازوا بهذا الموضع؛ لتعلقها بالجو واشرافها علي الطريق والقنطرة والوادي، وصاحب اللان يركب في ثلاءين الف فارس، وهو ذو منعة وباس شديد وف سياسة بين الملوك، ومملكته عماءرها متصلة، غير منفصلة، اذا تصايحت الديوك تجاوبت في ساءر مملكته لاشتباك العماءر واتصالها.
 امة كشك  ثم يلي مملة اللان امة يقال لها كشك، وهم بين جبل القبخ وبحر الروم، وهي امة مطيعة منقادة الي دين المجوسية، وليس فيمن ذكرنا من الامم في هذا الصقع انقي ابشارا، ولا اصفي الوانا ولا احس رجالا ولا اصبح نساء، ولا اقوم قدودا، ولا ادق اخصارا، ولا اظهر اكفالا واردافا، ولا احسن شكلا من هذه الامة، ونساءهم موصوفات بلذة الخلوات، ولباسهم البياض والديباج الرومي والسقلاطوني وغير ذلك من انواع الديباج المذهب، وبارضهم انواع من الثياب يصنع من القنب، فيها نوع يقال له الطلي ارق من الدبيقي علي الكد، يبلغ الثوب عشرة:دنانير، ويحمل الي ما يليهم من الاسلام، وقد تحمل هذه الثياب ممن جاورهم من الامم، الا ان الموصوف منها ما يحمل من قبل هءلاء.واللان مستظهرة علي هذه الامة، لا تنتصف هذه الامة من اللان،الا انها تمتنع من اللان بقلاع لها علي ساحل البحر، وقد تنوزع في البحر الذي هم عليه: فمن الناس من يري انه بحر الروم، ومنهم من يري انه بحر نيطس، الا انهم يقربون في البحر من بلاد طرابزندة، والتجارة تتصل بهم منها في المراكب، وتتجهز من قبلهم ايضا، والعلة في ضعفهم عن اللان تركهم ان يملكوا عليهم ملكا يجمع كلمتهم، ولو اجتمعت كلمتهم لم يطقهم اللان ولا غيرها من الامم، وتفسير هذا الاسم وهو فارسي الي العربية التيه والصلف، وذلك ان الفرس اذا كان الانسان تاءها صلفا قالوا: كشك.وتلي هذه الامة التي علي هذا البحرامة اخري يقال لبلادهم: السبع بلدان، وهي امة كبيرة ممتنعة بعيحة الدار لا اعلم ملتها، ولا نمي الي خبرها في دينها.
 ارم ذات العماد: وتليها امة عظيمة بينها وبين بلاد كشك نهر عظيم كالفرات يصب الي حر الروم، وقيل: الي بحر نيطس، ويقال لدار مملكة هذه ا؟ مة ارم ت ات العماد، وهم فو خلق عجيب، واراءها جافلية، ولهذا البلد علي مذا البحر خبرظريف، وذاك ان سمكة عظيمة تاتيهم في كل سنة فيتناولن شها، ءم تعود ثانية فتتوجه نحوهم من الشق الاخر فيتناولن منها، وقد عاد للحم علي الموضع الذي اخذ منه اولا، وخبرهن! ا؟ مة مستفيض في !لك الديار من الكفار.
 ويلي هذه ا " مة امة بين جبال اربعة كل جبل منها ممتنع ذاهب في الهواء وبين هذه الجبال الاربعة من المسافة نحو من ماءة ميل صحراء، في وسط تلك الصحراء دارة مقورة كانها قد خطت ببيكار، وشكل داءرتها خسفة مجوفة في حجر صلد منخسف كما تححر الداءرة، استدارة تلك الخسفة نحوخمسين ميلا قطع قاءم يهوي سفلا كحاءط مبني من سفل الي علو يكون قعره علي نحو ميلين، لا سبيل الي الوصولي الي مستوي تلك الدارة، ويري فيها بالليل نيران كثيرة في مواضع مختلفة، وبالنهار يري قري وعماءر وانهارحتجري بين تلك القري وناس وبهاءم، الا انهم يرون لطاف الاجسام لبعد قعر الموضع، ولا يحري من اي الامم هم، ولا سبيل لهم الي الصعود الي جهة من الجهات، ولا سبيل لمن فق الي النزولي اليهم بوجه من الوجوه.
 و!ف نوع من القرلة: ووراء تلك الجبال الاربعة علي ساحل البحر خسفة اخري قريبة القعم  فيها اجام وغياض فيها نوع من القرود منتصبة القامات مستديرة الوجو والاغلب عليها صور الناس واشكالهم، الا انهم فو شعر، وربما وقع في الناثر القرد منها اذا احتيل في اصطياعه؟ فيكون في نهاية الفهم والحراية، الا انه لا لسان له فيعبر بالنطق ة ويفهم كل ما يخاطب به بالاشارة، ورب! حمل الواحد منها الي ملوك الامم من هناك فتعلمه القيام علي رءوس! بالمذاب علي مواءدها لما في القود من الخاصة بمعرفة السموم من الماكل والمشرب ويلقي الملك له من طعامه: فان اكله اكل الملك منه، واذ اجتنبه علم انه مسموم فحفر منه، وكذلك فعل الاكثر من ملوك السنلا والهند في القرثة، وقد ذكرنا في هذا الكتاب خبر وفد الصين حين وفحو علي المهحي، وما ذكروا له مما في القرد من منافع ملوكهم به عند الطعام وذكرنا خبر القرود باليمن، واللوح الحديد الذي كتبه سليمان بن ثاود عهد للقرود باليمن، وما كان من امرهم مع عامل معاوية بن ابي سفيان، وما كتب به في امرهم، ووصف القرد العظيم الذي كان في رقبته اللوح الحديد، وليس في قرود العالم افطن من هذا النوع، ولا اخبث، وذلك ان القرعة تكون في بقاع الارض الحارة: فمنها بارض النوبة واعلي بلاد الاحابيش مما يلي اعالي مصب النيل وهي القرود المعروفة بالنوبية، وهي صغيرة القد صغيرة الوجوه ذات سواد غير حالك كانه ن!ي وهو الذي يكون مع القرادين، ويصعد علي رمح فيصير علي اعلاه، ومنها ما يكون في ناحية الشمال في اجام وغياض نحو ارض الصقالبة وغيرها ممن هناك من الامم، كنحو ما وصفنا من هذا النوع من القرود، وقرب شكله من صورة الانسان ومنها بخلجانات بلاد الزابج في الصين وفي مملكة المهراج ملك الجزاءر، وقد قممنا فيما سلف من هذا الكتاب ان ملكه يوازي ملك الصين، وهو بين مملكة البلهرا وملك الصين، وهذه القرود مشهورة في هذا الصقع معروفة بالكثرة في هذه الخلجانات، وهي ذات صور تامة، وقد كان حمل الي المقتمر منها، وجاءت في سلاسل عظام، وكان في القرود فو لحي وسبال كبار وشيوخ وشبان مع انواع من الهدايا من عجاءب البحر، حمل ذلك احمد بن هلال امير عمان يومءذ، وهنه القرود امرها مشتهر عند البحريين من اهل سيراف وعمان ممن يختلف الي بلاد كلة والزانج، وكيف تاتي بالحيلة لصيد التماسيح من جوف الماء، علي ان الجاحظ قد ذكر ان التماسيح لا تكون الا بنيل مصر ونهر مهوان السند وقد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب ما قيل في ذلك، واخبرنا عن مواضع التماسيح فاما اليمن فلا تناكر بين من دخله في ان القرود منه في مواضع كثيرة لا يحصرها عحد لكثرتها: فمنها في واعي نخلة، وهي بين بلاد الجند وبلاد زبيد التي اميرها في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلالين وثلثماءة  ابراهيم بن زياد صاحب الحرملي، وبين هذا الواثي وبين زبيد يوم، وبينه وبين الجند يوم او اكثر من ذلك، وهذا الواس كثير العماءر، ومصاد المياه اليه كثيم ة  وشجر الموز فيه كثير، والقرود فيه كثيرة، وهو بين جبلين، والقرود قطعان كل قطيع منها يسوقه هرز، والهرز: الذكر العظيم كالفحل العظيم المقمم فيها، وقد تلد القرعة في بطن واححة عمة من القرود نحو العشرة والاثني عشر، كما تلد الخنزيرة خنانيص كثيرة، وتحمل القردة البعض من اولادها كحمل المراة ولدها، ويحمل الذكر باقيهن، ولهن اندية ومجالس يجتمع فيها خلق منهن فيسمع لهن حديث ومخاطبات وهمهمة، والاناث كالنساء متحيزات عن الذكور، فاذا سمع السامع محادثتهن وهو لا يري اشخاصهن بين تلك الجبال واشجار الموز، وذلك بالليل، لم يشك انهم اناس لكثرتهم بالليل والنهار، وليس في جميع البقاع التي تكون فيها القرود احسن ولا اخبث ولا اسرع قبولا للتعليم من قرعة اليمن، واهل اليمن يسمون القرد الرباح، ولهم جمم للذكور والاناث قد سرحت ومنها سود كاسود ما يكون من الشعر، واذا جلسوا يجلسون مراتب عون مرلبة الرءيس، ويتشبهون في ساءر اعمالهم بالناس، ومن القرثة باليمن ببلاد مارب بين بلاد صنعاء وقلعة كهلان ما يكون في برار وجبال هناك كانها السحب في تلك البراري والجبال لكثرتها، وكهلان هنه قلعة من مخاليف اليمن فيها اسعد بن يعفر ملك اليمن في هذا الوقت محتجب عن الناس الا عن خواصه، وهوبقية من ملوك حمير، وحوله من الجنود من الخيل والرجال نحو خمسين الفا مرتزقة يقبضون الرزق في كل شهر، ويدعي وقت القبض البركة، فيجتمعون هناك ويتحفرون وينحمرون من تلك المخاليف، والمخاليف: القلاع، وقد كانت لهذا الرجل حروب باليمن مع القرامطة وصاحب المذيحرة، وهو علي بن الفضل، وذلك بعد السبعين والماءتين، وقد كان لعلي باليمن شان عظيم حتي قتل، وتوطات اليمن لهذا الرجل، وباليمن للقرود مواضع كثيرة، وكذلك في بقاع من الارض اعرضنا عن ذ!رها، اذ كنا قد اتينا علي علة تكونها في بعض البقاع لمحون بعض من الارض واخبار النسناس في كتابنا " اخبار الزمان ثا وكذلك الاخبار عن العرابيد، وهو نوع كالحيات تكون ببلاد حجر اليمامة فيما زجمموا، واحدها عربد، وقد كان المتوكل في بل! خلافته سال حنين بن اسحاق ان يتاتي له في حمل اشخاص من النسناس والعربد، فلم يسلم منهم الي سر من راي الا اثنان من النسناس، ولم تتات له الحيلة في حمل العربد من اليمامة، وذلك ان العربد هذا اذا خرج عن اليمامة وصار الي موضع منها معروف المسافة عدم من الوعاء الذي حمل فيه، واهل اليمامة ينتفعون به لمنع الحيات والعقارب وساءر الهوام، كمنفعة اهل سجستان بالقنافذ، ولذلك كان في عهد اهل سجستان القديم الا يقتل قنفذ ببلدهم، لانه بلد كثير الرمالي بناه ذو القرنين في مطافه، وحوله جبال كثيرة من الرمل قد سكرت بالخشب والقصب، والبلد كثير الافاعي والحيات جدا، فلولا كثرة القنافذ لتلف من هناك من الناس، وكذلك اهل مصر في صعيدها وغيره، لهم عويبة يقال لها العرانس اكبر من الجرذ واصغر من ابن عرس حمراء بيضاء البطن، لولا هذه الحويبة لغلب علي اهل مصر الثعابين، وهي نوع من الحيات عظيمة، فينطوي الثعبان علي هذه الدويبة ويلتف بها فترخي عليه الريح فينقطع الثعبان من ريحها، هذه خاصية هذه الدابة، وفي الشرق انواع من الخواص في بره وبحره وحيوانه ونباته وجماده، وكذلك في الغرب واليمن وهو الجنوب، والجدي وهو الشمال، وقد ذكرنا طبع كل واحد من هذه الارباع؛ ففي ذكرها في هذا الباب خروج عن الغرض الذي يممنا نحوه.فلنرجع الان الي ما كنا فيه انفا من ذكر الامم المخيطة بالباب والابواب والسور وجبل القبخ وبلاد الخزر واللان، فنقول:انه يلي الخزر واللان فيما بينهم وبين المغرب امم اربع: ترك ترجعالي اب واحد في بدء انسابهم، حضر وبدو، ذو منعة وباس شديد، لكل امة منها ملك، مسافة مملكته ايام، متصلة ممالكهم بعضها ببحر نيطس، وتتصل عماراتها بمدينة رومية، وما يلي بلاد الاندلس، مستظهرة علي ساءر ما هنالك من الامم، وبينهم وبين ملك الخزر مهادنة، وكذلك مع صاحب اللان، وديارهم تتصل ببلاد الخزر، فالجيل الاول منهم يقال له يجني، ثم تليها امة ثانية يقال لها بجغرد، ثم تليها امة يقال لها بجناك، وهي اشد هذه الامم الاربعة باسا، ثم تليها امة ثانية يقال لها نوكرده وملوكهم بدو، وكان لهم حروب مع الروم بعد العشرين والثلاثماءة، او يها  وقد كان للروم في تخوم ارضهم يما يلي من ذكرنا من هذه الاجناس الاربعة مدينة عظيمة يونانية يقال لها ولندر، يها خلق من الناس ومنعة بين الجبال والبحر، كل من فيها مانع لمن ذكرنا من الامم، ولم يكن لهءلاء الترك سبيل الي ارض الروم لمنع الجبال والبحر اياهم، ومن في هذه المدينة، وكان بين هءلاء الاجناس حروب لخلاف وقع بينهم علي راس رجل مسلم تاجر من ارض اردبيل: كان نازلا علي ارض بعضهم، استضافه ناس من الجبل الاخر، فاختلفت الكلمة، واغار من في ولندر من الروم علي ديارهم وهم عنها خلوف، فسبوا كثيرا من الذرية، وساقوا كثيرا من الاموال، ونمي ذلك اليهم وهم مشاغيل في حربهم، اجتمعت كلمتهم، وتواهبوا ما كان بينهم من، الدماء، عمد القوم جميعا نحو مدينة ولندر، فساروا اليها في نحو من ستين الف فارس، وذلك عليغير احتفال ولا تجمع، ولو كان ذلك لكانوا في نحو من ماءة الف فارس، فلما نمي خبرهم الي ارمنوس ملك الروم في هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة سير اليهم اثني عشر الف فارس من المتنصرة علي الخيول بالرماح في زي العرب، واضاف اليهم خمسين الفا من الروم،فوصلوا الي مدينة ولندر في ثمانية ايام، وعسكروا وراءها، ونازلوا القوم، وقد كانت الترك قتلت من اهل ولندر خلقا كثيرا من الناس، وامتنع اهلها بسورهم الي ان اتاهم هذا المدد، ولما صح عند الملوك الاربعة من سار اليهم من المنتصرة والروم بعثوا الي بلادهم جمعوا من كان قبلهم من تجار المسلمين ممن يطرا الي بلادهم من نحو بلاد الخزر والباب واللان وغيرهم، وفي هءلاء الاجناس الاربعة من قد اسلم، وهم غير مخالطين لهم الا عند حروب الكفار، لما تصاف القوم وبرزت المنتصرة امام الروم خرج اليهم من كان قبل الترك من التجار المسلمين فدعوهم الي ملة الاسلام، وانهم ان دخلوا في امان الترك اخرجوهم من بلادهم الي ارض الاسلام، فابوا ذلك، وتواقف الفريقان في ذلك الوقت، كانت للمنتصرة والروم علي الترك لانهم كانوا في الكثرة اضعاف الترك، وباتوا علي مصافهم، وتشاور ملوك الترك الاربعة قال لهم ملك بجناك: قلدوني التدبير في غداة غد، انعموا له بذلك، لما اصبح جعل في جناح الميمنة كراديس كثيرة كل كردوس منها الف؛وكذلك في جناح الميسرة، فلما تصاف القوم خرجت الكراديس من ناحية الميمنة فرشقت في قلب الروم فصارت الي الميسرة، وخرجت كراديس الميسرة فرشقت في قلب الروم فصارت الي موضع من خرج من جناح الميمنة، واتصل الرمي، واتصلت الكراديس كالرحي، والقلب والميمنة والميسرة للترك ثابتة، والكراديس تعمل عليها في اللفيق، وذلك ان من خرج من كراديس الترك من جناح ميمنتهم كان يبتدء فيرمي في جناح ميسرة الروم ويمربميمنتهم فيرمي وينتهي الي القلب، وما يخرج من كراديسهم من جناح الميسرة فيرمي في جناح ميمنة الروم، وينتهي الي الميسرة فيرمي، وينتهي الي القلب فيرمي، يكون ملتقي الكراديس في القلب داءرا علي ما وصنا، لما نظرت المتنصرة والروم الي ما لحقهم من تشوش صوهم وتواتر الرمي عليهم حملوا علي القوم مشوشين في مصادفهم فصادوا صفوف الترك ثابتة اخرجت لهم الكراديس، فرشقتهم الترك كلها رشقا واحدا، كان ذلك الرشق سبب هزيمة الروم، وعقبهم الترك بعد الرشق بالحملة علي صفوفهم وهم غير متشوشين عما كانوا عليه من التعبءة، وركضت الكراديس من اليمين والشمال، واخذ القوم السيف، واسود الفاق، وكثر صياح الخيل، فقتل من الروم والمتنصرة نحو من ستين الف حتي كان يصعد الي سور المدينة علي جثثهم، فافتتحت المدينة، واقام السيف يعمل يها اياما، وسبي اهلها، وخرج عنها الترك بعد ثلاثة ايام يءمون القسطنطينية، ثم توسطوا العماءر والمروج والضياع قتلا واسرا وسبيا، حتي نزلوا علي سور القسطنطينية، فاقاموا عليها نحوا من اربعين يوما يبيعون المراة والصبي منهم بالخرقة والثوب من الديباج والحرير، وبذلوا السيف في الرجال فلم يبقوا علي احد منهم ، وربما قتلوا النساء والولدان، وشنوا الغارات في تلك الديار، فاتصلت غاراتهم بارض الصقالبة ورومية، ثم اتصلت غاراتهم في هذا الوقت الي نحو بلاد الاندلس والافرنجة والجلالقة، فغارات من ذكرنا من الترك متصلة الي ارض القسطنطينية وما ذكرنا من الممالك الي هذه الغاية. كان للروم في تخوم ارضهم يما يلي من ذكرنا من هذه الاجناس الاربعة مدينة عظيمة يونانية يقال لها ولندر، يها خلق من الناس ومنعة بين الجبال والبحر، كل من فيها مانع لمن ذكرنا من الامم، ولم يكن لهءلاء الترك سبيل الي ارض الروم لمنع الجبال والبحر اياهم، ومن في هذه المدينة، وكان بين هءلاء الاجناس حروب لخلاف وقع بينهم علي راس رجل مسلم تاجر من ارض اردبيل: كان نازلا علي ارض بعضهم، استضافه ناس من الجبل الاخر، فاختلفت الكلمة، واغار من في ولندر من الروم علي ديارهم وهم عنها خلوف، فسبوا كثيرا من الذرية، وساقوا كثيرا من الاموال، ونمي ذلك اليهم وهم مشاغيل في حربهم، اجتمعت كلمتهم، وتواهبوا ما كان بينهم من، الدماء، عمد القوم جميعا نحو مدينة ولندر، فساروا اليها في نحو من ستين الف فارس، وذلك عليغير احتفال ولا تجمع، ولو كان ذلك لكانوا في نحو من ماءة الف فارس، فلما نمي خبرهم الي ارمنوس ملك الروم في هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة سير اليهم اثني عشر الف فارس من المتنصرة علي الخيول بالرماح في زي العرب، واضاف اليهم خمسين الفا من الروم،فوصلوا الي مدينة ولندر في ثمانية ايام، وعسكروا وراءها، ونازلوا القوم، وقد كانت الترك قتلت من اهل ولندر خلقا كثيرا من الناس، وامتنع اهلها بسورهم الي ان اتاهم هذا المدد، ولما صح عند الملوك الاربعة من سار اليهم من المنتصرة والروم بعثوا الي بلادهم جمعوا من كان قبلهم من تجار المسلمين ممن يطرا الي بلادهم من نحو بلاد الخزر والباب واللان وغيرهم، وفي هءلاء الاجناس الاربعة من قد اسلم، وهم غير مخالطين لهم الا عند حروب الكفار، لما تصاف القوم وبرزت المنتصرة امام الروم خرج اليهم من كان قبل الترك من التجار المسلمين فدعوهم الي ملة الاسلام، وانهم ان دخلوا في امان الترك اخرجوهم من بلادهم الي ارض الاسلام، فابوا ذلك، وتواقف الفريقان في ذلك الوقت، كانت للمنتصرة والروم علي الترك لانهم كانوا في الكثرة اضعاف الترك، وباتوا علي مصافهم، وتشاور ملوك الترك الاربعة قال لهم ملك بجناك: قلدوني التدبير في غداة غد، انعموا له بذلك، لما اصبح جعل في جناح الميمنة كراديس كثيرة كل كردوس منها الف؛وكذلك في جناح الميسرة، فلما تصاف القوم خرجت الكراديس من ناحية الميمنة فرشقت في قلب الروم فصارت الي الميسرة، وخرجت كراديس الميسرة فرشقت في قلب الروم فصارت الي موضع من خرج من جناح الميمنة، واتصل الرمي، واتصلت الكراديس كالرحي، والقلب والميمنة والميسرة للترك ثابتة، والكراديس تعمل عليها في اللفيق، وذلك ان من خرج من كراديس الترك من جناح ميمنتهم كان يبتدء فيرمي في جناح ميسرة الروم ويمربميمنتهم فيرمي وينتهي الي القلب، وما يخرج من كراديسهم من جناح الميسرة فيرمي في جناح ميمنة الروم، وينتهي الي الميسرة فيرمي، وينتهي الي القلب فيرمي، يكون ملتقي الكراديس في القلب داءرا علي ما وصنا، لما نظرت المتنصرة والروم الي ما لحقهم من تشوش صوهم وتواتر الرمي عليهم حملوا علي القوم مشوشين في مصادفهم فصادوا صفوف الترك ثابتة اخرجت لهم الكراديس، فرشقتهم الترك كلها رشقا واحدا، كان ذلك الرشق سبب هزيمة الروم، وعقبهم الترك بعد الرشق بالحملة علي صفوفهم وهم غير متشوشين عما كانوا عليه من التعبءة، وركضت الكراديس من اليمين والشمال، واخذ القوم السيف، واسود الفاق، وكثر صياح الخيل، فقتل من الروم والمتنصرة نحو من ستين الف حتي كان يصعد الي سور المدينة علي جثثهم، فافتتحت المدينة، واقام السيف يعمل يها اياما، وسبي اهلها، وخرج عنها الترك بعد ثلاثة ايام يءمون القسطنطينية، ثم توسطوا العماءر والمروج والضياع قتلا واسرا وسبيا، حتي نزلوا علي سور القسطنطينية، فاقاموا عليها نحوا من اربعين يوما يبيعون المراة والصبي منهم بالخرقة والثوب من الديباج والحرير، وبذلوا السيف في الرجال فلم يبقوا علي احد منهم، وربما قتلوا النساء والولدان، وشنوا الغارات في تلك الديار، فاتصلت غاراتهم بارض الصقالبة ورومية، ثم اتصلت غاراتهم في هذا الوقت الي نحو بلاد الاندلس والافرنجة والجلالقة، فغارات من ذكرنا من الترك متصلة الي ارض القسطنطينية وما ذكرنا من الممالك الي هذه الغاية.  الابخاز
 فلنرجع الان الي ذكر جبل القبخ والسور والباب والابواب؛اذ كنا قدذكرنا جملا من اخبار الامم القاطنة في هذا الصقع، فمن ذلك ان امة تلي بلاد اللان يقال لها الابخاز منقادة الي دين النصرانية، ولها ملك في هذا الوقت وملك اللان مستظهر عليهم، وهم متصلون بجبل القبخ، ثم يلي ملك الابخاز ملك الجورية، وهي امة عظيمة منقادة الي دين النصرانية تدعي خزران، ولها ملك في هذا الوقت يقال له الطبيعي، وفي مملكة هذا الطبيعي موضع يعرف بمسجد ذي القرنين، وكانت الابخاز والخزرية تءدي الجزية الي صاحب ثغر تفليس منذ تحت تليس وسكنها المسلمون في ايام المتوكل فانه كان بها رجل يقال له اسحاق بن اسماعيل، وكان مستظهرا بمن معه من المسلمين علي من حوله من الامم، وهم منقاعون الي طاعته واداء الجزية اليه، وعلا امر من هناك من الامم حتي بعث المتوكل بعثا نزل علي ثغر تفليس، واقام عليها محاربا حتي افتتحها بالسيف، وقتل اسحاق بن اسماعيل؛ لان اسحاق بن اسماعيل كان متغلبا علي الناحية، وكانت له اخبار يطول ذكرها، وهي مشهورة في اهل ذلك الصقع وغيرهم ممن عني باخبار العالم، واراه رجلا من قريش من بني امية او مولي لاحقا، فانخرقت هيبة المسلمين من ثغر تفليس من ذلك الوقت الي هذه الغاية، فامتنع من جاورهم من الممالك من الاذعان لهم بالطاعة، واقتطعوا الاكثر من ضياع تفليس، وانقطع الوصول من بلاد الاسلام الي ثغر تفليس بين هءلاء الامم من الكفار؛ اذ كانت محيطة بذلك الثغر، واهلها ذوو قوة وباس شديد، وان كان ما ذكرنا من الممالك محيطا بهم.
 مملكة الصنارية
 ثم يلي مملكة خزران مملكة يقال لها الصمصخي، نصاري وفيهم جاهلية لاملك لهم، ثم تلي مملكة هءلاء الصمصخية بين ثغرتفليس وقلعة باب اللان المقدم ذكرها مملكة يقال لها الصنارية، وملكهم يقال له كرسكوس، هذا الاسم الاعم لساءر ملوكهم، وينقادون الي دين النصرانية، وهءلاء النصرانية يزعمون انهم من العرب من نزار بن معد، من مضر، وانهم فخذ من عقيل، سكنوا هنالك من قديم الزمان، وهم هناك مستظهرون علي كثير من الامم، ورايت ببلاد مارب من ارض اليمن اناسامن عقيل محالفه لمذحج، لا فرق بينهم وبين اخلافهم لاستقامه كلمتهم، فيهم خيل كثيرة ومنعة، وليس في اليمن كلها قوم من نزاربن معد غيرهذا الفخذ من عقيل، الا ما ذكر من ولد انمار بن نزار بن معد، ودخولهم في اليمن حسب ما ورد به الخبر، وهو ما كان من خبر جريربن عبد الله البجلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، وما كان من خبر بجيلة، والصنارية يزعمون انهم افترقوا في قديم الزمان هم ومن سمينا من عقيل ببلاد مارب في خبر طويل.
 مملكة شكين
 ثم يلي مملكة الصنارية مملكة شكين وهم نصاري، وفيهم خلق من المسلمين من التجاروغيرهم من ذوي المهن، ويقالي لملكهم في هذا الوقت المءرخ به كتابنا ازر بن نبيه بن مهاجر.
 مملكة قيلة، مملكة الموقان
 ثم تليهم مملكة قيلة وماحوت المدينة منها مسلمون، وماحولها من العماءر والضياع نصاري، ويقال لملكهم في هذا الوقت المءرخ به كتابنا هذا عنبسة الاعور، وهو ماوي اللصوص والصعاليك والدعار. ثم تلي هذه المملكة مملكة الموقان، وهي التي قدمنا ذكرها، وانها متغلب عليها، وانها مضافة الي مملكة شروان شاه، وليس هذا البلد المعروف بالموقانية هو الملك الذي علي ساحل بحر الخزر، وقد كان محمد بن يزيد المعروف بشروان شاه في هذا الوقت ملك الايران شاه هو ومن سلف من اباءه، وكان ملك شروان شاه علي بن الهيثم، فلما هلك علي تغلب محمد علي شروان شاه علي حسب ما ذكرنا انفا، بعد ان قتل عمومة له واحتوي علي ما ذكرنا من الممالك، وله قلعة لا يذكر في قلاع العالم احسن منها في جبل القبخ.  وللباب اخبار كثيرة من اخبار الابنية العجيبة التي بناها كسري بن قباذا بن فيرور وهو ابو كسري انو شروان في الموضع المعروف بالمسقط من المدينة بالحجارة والحيطان التي بناها ببلاد شروان المعروف بسور الطين وسور الحجارة المعروف بالبرمكي وما يتصل ببلاد برذعة اعرضنا عن ذكرها اذ كنا قد اتينا علي ذلك فيما سلف من كتبنا.واما نهر الكر فيبتدء من بلاد خزران من مملكة جرجين، ويمر ببلاد ابخازحتي ياتي ثغر تفليس، ويشق في وسطه، ويجري في بلاد السياوردية حتي ينتهي علي ثمانية اميال من بردعة، ويجري الي برداج من اعمال برذعة ثم يصب فيه مما يلي الصنارة نهر الرس، ويظهر من اقاصي بلاد الروم من نحو مدينة طرابزنده حتي يجء الي الكر، وقد صار فيه نهر الرس، يصب في بحر الخزر، ويجري الرس بين بلاد البدين وهي بلاد بابك الخرمي من ارض اذر بيجان وجبل ابي موسي من بلاد الران، ويمر ببلاد ورثان، وينتهي الي حيث وصفنا، وقد اتينا علي وصف هذه الانهار ايضا، والنهر المعروف باسبيذروج وتفسير ذلك النهر الابيض علي التقديم والتاخير بين اللغتين وهي الفارسية والعربية، وممره وجريانه في ارض الديلم نحو قلعة سلار، وهو ابن اسوار الديلمي بعض ملوك الديلم وقد ظهر في هذا الوقت المءرخ به كتابنا تغلب بلاد اربيجان ثم يمر هذا النهر من الديلم الي الجيل، ويصب فيه نهر اخر في بلاد الديلم، يقال له: شاهان روذ، فينتهي مصب الجميع الي بحر الجيل، وهو بحر الديلم والخزر وغيرهم ممن ذكرنا من الامم المحيطة بهذا البحر، وعلي هذه الانهار اكثر هءلاء الديم والجيل الذين قد ظهروا وتغلبوا علي كثير من الارض.فاذ قد قدمنا من اخبار بلاد جبل القبخ وما فيه وما حوله من الامم واخبار الباب والابواب وبحر الخزر.
 ملوك العالم
 فلندكر الان ملوك السريان، وهم اول من يعد في كتب الزيجات والنجوم والتواريخ القديمة من ملوك العالم، ثم ملوك الموصل ونينوي ، ثم ملوك بابل وهم الذين عمروا الارض، وشقوا الانهار، وغرسوا الاشجار، وطعموا الثمار، ومهدوا الوعر، وسهلوا الطريق، ثم نتبع ذلك بالفرس الاولي، وهم المعروفون بالخذاهان الي ملك افريدون، ثم الاسكان الي دارا وهو داريوس بن دارا وهم السكنون ثم ملوك الطواء، ثم الفرس الثانية، ثم اليونانين، ثم الروم ونذكر من يتلوهم من ملوك العرب والامم والسودان ومصر والاسكندرية و غير ذلك من بقاع الارض ان شاء الله تعالي.
 ذكر ملوك السريانيين
 ولمع من اخبارهم
 ذكر اهلي العناية باخبار ملوك العالم ان اول الملوك ملوك السريانيين بعد الطوفان، وقد تنوزع فيهم و في النبط: فمن الناس من راي ان السريانيين هم النبط، ومنهم من راي انهم اخوة لودماش بن نبيط، ومنهم من راي غيرذلك و كان اول من ملك منهم رجل يقال له اشوسان وكان اول من وضع التاج علي راسه في تاريخ السريانيين والنبط، وانقادت له ملوك الارض، وكان ملكه ست عشرة سنة باغيا في الارض، مفسدا للبلاد، سفاكا للدماء.ثم ملك ولد له يقال له بربر وكان ملكه الي ان هلك عشرين سنة. ثم ملك سماسير بن اوت، سبع سنين.ثم ملك بعده هريمون عشر سنين، خط الخطط، وكور الكور، وجد في امره، واتقان ملكه، وعمارة ارضه، فلما استقامت له الاحوال وانتظم له الملك بلغ بعض ملوك الهند ما عليه ملوك السريانيين من القوة وشدة العمارة، وانهم يحاولون الممالك، وقد كان هذا الملك من ملوك الهند غالبا علي ما حوله من ممالك الهند، وانقادت الي سلطانه، ودخلت في احكامه، وقيل:ان مكله كان مما يلي بلاد السند والهند، فسار نحو بلاد بسط وغزنين ولعس وبلاد الداور علي النهر المعروف بنهر الهرمند، وهو نهر سجستان ينتهي جريانه علي اربع فراسخ منها، وهذا النهر عليه اهل سجستان وضياعهم ونخلهم وجبالهم ومنتزهاتهم في هذا الوقت، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وهذا النهريعرف بنهر بسط، وتجري يه السفن من هناك الي سجستان فيها الاقوات وغير ذلك ومن بسط الي سجستان نحو من ماءة فرسخ، وبلاد سجستان هي بلاد الرياح والرمال، وهو البلد الموصوف بان الريح به تدير الارحية وتسقي الماء من الابار وتسقي الجنان، وليس في الدنيا بلد والله اعلم اكثر منه اتسعمالا للرياح.
 نهر الهرمند  وقد تنوزع في مبدا هذا النهر المعروف بنهر الهرمنده فمن الناس من راي انه من عيون بجبال السند والهند، ومنهم ! زاي ان مبداه صت مبدا نهر الكنك، وهو نهر الهند، ويمر بكثير من جبال السند، وهو نهر حاد الانصباب والجريان، عليه يعذب اكتر الهند انفسها بالحديد وتغوقها زهدا في هذا العالم ورغبة في النقلة عنه، وذلك انهم يقصدون موضعا في اعالي هذا النهر المعروف بالكنك، وهو جبال عالية، واشجار عادية، ورجال جلوس، وحداءد وسيوف منصوبة علي ذلك الشجر، وقطع من الخشب فتاتيهم الهند من الممالك الناءية والبلدان القاصية فيسمعون كلام اولءك الرجال المرتبين علي هذا النهر وما يقولون من تزهيدهم في هذا العالم والترغيب فيما سواه، فيطرحون انفسهم من اعالي تلك الجبال العالية علي تلك الاشجار العادية والسيوف والحداءد المصوبة، فيتقطعون قطعا، ويصيرون الي هذا النهر اجزاء، وما ذكرنا فموصوف عنهم وما يفعلون علي هذا النهر كدلك.
 وصف نوع من الشجر
 وهناك شجر من احدي عجاءب العالم ونوادره والغراءب من نباته،يظهر من الارض اغصان مشتبكة من احسن ما يكون من الشجر والورق، فتستقيم في الجو كابعد ما يكون من طوال النخل، ثم ينحني جميع ذلك منعكسا فيعود في اللارض مندسا، ويهوي في قعرها سفلا علي المقدار الذي ارتفع به في الهواء صعدا، حتي يغيب عن الابصار، ثم تظهر اغصان يادءة علي حسب ما وصفنا في الاول فتدهب صعدا، ثم تنقطر منعكسة، ولافرق بين المقدار الذي يذهب منها في الهواء ويتسع في افلضاء وبين ما يغيب سه تحت الارض ويتواري تحت الثري، فلولا ان الهند قد وكلت بقطعة من يراعيه من امره لامريذكرونه، وخطر قي المسقبل يصفونه لطبق علي تلك البلاد ولغشي تلك الارض، ولهذا النوع من الشجر اخبار يطول ذكرها، يعرفها من طرا الي تلك البلاد وراها، او ءمي اليه خبرها.
 انواع من تعذيب الهند انفسهم
 والهند تعذب انفسها علي ما وصفنا بانواع العذاب من دون الامم وقد تيقنت ان ما ينالها من النعيم في المستقبل مءجلا لا يكون بغيرما اسلفته من تعذيب انفسها في هذه الدار معجلا، ومنهم من يصير الي باب الملك يستاذن في احراقه نقسه، فيدور في الاسواق وقد اججت له النار العظيمة وعليها من قد وكل بايقادها، ثم يسير في الاسواق وقدامه الطبول والصنوج، و علي بدنه انواع من خرق الحرير قد مزقها علي نفسه  وحوله اهله وقرابته، وعلي راسه اكليل من الريحان، وقد قشر جلده عن راسه، وعليها الجمر وعليها الكبريت والسندروس، فيسير وهامته تخترق ررواءح دماغه تفوح وهو يمضغ ورقي التنبول وحب الفوفل، والتنبول في بلادهم ورق ينبت كاصغر ما يكون من ورق الاترج يمضغ هذا الورق بالنورة المبلولة مع الفوفل، وهو الذي غلب علي اهل مكة وغيرهم من بقية اهل الحجاز واليمن في هذا الوقت مضغه بدلا من الطين، ويكون عند الصنادلة للورم وغير ذلك، وهذا اذا مضغ علي ما ذكرنا بالورق والنورة شد اللثة، وبعث علي الباه، وحمر الاسنان حتي تكون كاحمر ما يكون من حب الرمان، واحدث في النفس طربا واريحية، وقوي البدن، واثار من النكهة رواءح طيبة خمرة، والهند خواصها وعوامها تستقبح من اسنانه بيض، وتجتنب من لا يمضغ ما وصفنا، فاذا طاف هذا المعذب لنفسه بالنار في الاسواق وانتهي الي تلك النار وهو غير مكترث ولا متغير في مشيته ولا متهيب في خطوته، ففيهم من اذا اشرف علي النار وقد صارت جمرا كالتل العظيم يتناول بيده خنجرا ويدعي الجرء عندهم فيضعه في لبته، وقد حضرت ببلاد صيمور من بلاد الهند من ارض اللازمن مملكة البلهرا، وذلك في سنة اربع وثلثماءة، والملك يومءذ علي صيمور المعروف بحاج، وبها يومءذ من المسلمين نحو من عشرة الاف قاطنين بياسرة وسيرافيين وعمانيين وبصريين وبغداديين وغيرهم من ساءر الامصار ممن قد تاهل وقطن في تلك البلاد، وفيهم خلق من وجوه التجارمثل موسي بن اسحاق الصندالوني وعلي الهزمة يومءذ ابو سعيد معروف بن زكريا، وتفسير الهزمة يراد به راسة المسلمين يتولاها رجل منهم عظيم من رءساءهم تكون احكامهم مصروفة اليه، ومعني قولنا البياسرة يراد به من ولدوا من المسلمين بارض الهند، يدعون بهذا الاسم، واحدهم بيسر، وجمعهم بياسرة، فرايت بعض فتيانهم وقد طاف علي ما وصفنا في اسواقهم، فلما دنا من النار اخذ الخنجر فوضعه علي فءاده فشقه، ثم ادخل يمه الشمال فقبض علي كبده فجذب منها قطعة وهو يتكلم فقطعها بالخنجر، فدفعها الي بعض اخوانه تهاونا بالموت ولذة بالنقلة، ثم هوي بنفسه في النار، واذا مات الملك من ملوكهم او قتل نفسه حرق خلق من الناس انفسهم لموته، يدعون هءلاء البلانجرية، واحدهم بلانجري، وتفسيرذلك المصادق لمن يموت فيموت بموته، ويحيا بحياته.وللهند اخبار عجيبة تجزع من سماعها النفس: من انواع الالام والمقاتل التي تالم عند ذكرها الابدان، وتقشعر منها الابشار، وقد اتينا علي كثير من عجاءب اخبارهم في كتابنا اخبار الزمان.فلنرجع الان الي خبر ملك الهند ومسيره الي بلاد سجستان، وقصده مملكة السريانيين، ونعدل عما احتذينا من اخبار الهند، فنقول:كان هذا الملك من ملوك الهند يقال له زنبيل، وكل ملك يلي هذا البلد من ارض الهند يسمي بهذا الاسم زنبيل الي هذا الوقت، وهوسنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وكان بين الهند وملوك السريانيين حروب عظام نحو من سنة، فقتل ملك السريانيين، واحتوي ملك الهند علي الصقع، وملك جميع ما فيه، فسار اليه بعض ملوك العرب، فاتي عليه وملك العراق، ورد ملك السريانيين، فملكوا عليهم رجلا منهم يقال له:تستر وكان ولد المقتول، فكان ملكه الي ان هلك ثمان سنين.
 اهريمون هوريا ما روب
 ثم ملك بعده اهريمون وكان ملكه اثنتي عشرة سنة.
 ثم ملك بعد ابن يقال له هوريا فزاد في العمارة، واحسن في الرعاية، وغرس الاشجار، وكان ملكه الي ان هلك اثنتين وعشرين سنة.ثم ملك بعده ماروب واستولي علي الملك وكان ملكه مدة خمس عشرة سنة، وقيل : ثلاثة وعشرين سنة.
 ازور وخلنجاس واول من شرب الخمر  ثم ملك بعد ازور و خلنجاس ويقال: انهما كانا اخوين؛ فاحسنا السيرة، وتعاضدا علي الملك، ويقال: ان احد هذين الملكين كان جالسا ذات يوم اذ نظر في اعلي قصره الي طاءر قد افرخ هناك، واذا هو يضرب بجناحيه ويصيح، فتامل الملك ذلك فنظر الي حية تنساب الي الوكر صاعدة لاكل فراخ الطاءر، فدعا الملك بقوس فرمي به الحية فصرعها، وسلمت فراخ الطاءر، فجاء الطاءر بعد هنيهة يصفق بجناحيه وفي منقاره حبة وفي مخاليبه حبتان، وجاء الي الملك والقي ما كان في منقاره ومخاليبه، والملك يرمقه، فوقع الحب بين يدي الملك فتامله، وقال: لامر ما القي هذا الطاءر ما القي، لا شك انه اراد مكافاتنا علي فعلنا به، فاخذ لحب وجعل يتامله فلم يعرف مثله في اقليمه، فقال جليس من جلساءه حكيم وقد نظر الي حيرة الملك في الحب: ايها الملك، ينبغي ان يودع لنبات ارحام الارض فانها تخرج كنه ما فيه، فنقف علي الغاية منه، اداء ما في مخزونه ومكنونه، فدعا بالاكرة وامرهم بزرع الحب ومراعاته، وما يكون منه، فزرع، فنبت واقبل يلتف بالشجر ثم حصرم واعنب، وهم يرمقونه، والملك يراعيه، الي ان انتهي في البلوغ وهم لا يقدمون علي ذوقه خوفا ان يكون متلفا، فامر الملك بعصر ماءه، وان يودع في اواني، وافراد حب منه وتركه علي حالته، فلما صار في الانية عصيرا هدر وقذف بالزبد وفاحت له رواءح عبقة، فقال الملك: علي بشيخ كبير فان فاتي به، فلدد له من ذلك في اناء فراه لونا عجيبا، ومنظرا كاملا، ولونا ياقوتيا احمر، وشعاعا نيرا، ثم سقوا الشيخ فما شرب ثلاثا حتي مال، وارخي من مازره الفضول وصفق بيديه وحرك راسه، ووقع برجليه علي الارض، فطرب، ورفع عقيرته يتغني، فقال الملك: هذا شراب يذهب بالعقل، واخاف ان يكون قاتلا، الا تري الي الشيخ كيفما عاد في حال الصبا وسلطان الدم وقوة الشباب. ثم امر الملك به فزيد، فسكر الشيخ، فنام، فقال الملك: هلك، ثم ان الشيخ افاق وطلب الزيادة من الشراب، وقال: لقد شربته فكشف عني الغموم، وازال عن ساحتي الاحزان والهموم، وما اراد الطاءر الا مكافاتكم بهذا الشراب الشريف، فقال الملك؟ هذا اشرف شراب اهل الارض، وذلك انه راي شيخا قد حسن لونه، وقوي حيله، وانبسط في نفسه، وطرب في حال طبيعة الحزن وسلطان البلغم، وجاد هضمه، وجاءه النوم، وصفا لونه، واعترته اريحية، فامر الملك ان يكثر من غرس الكرم، فكثر الغرس للكرم، وامر ان يمنع العامة من ذلك، وقال:هذا شراب الملوك، وانا السبب فيه، فلا يشرب غيري، فاستعمله الملك بقية ايامه، ثم نما في ايدي الناس واستعملوه، وقد قيل: ان نوحا اول من زرعها، وقد ذكرنا الخبر حين سرقها ابليس منه حين خرج من السفينة واستولي علي الجودي في كتاب المبدا وغيره من الكتب.
 ذكر ملوك الموصل ونينوي وهم الاثوريون
 ولمع من اخبارهم وسيرهم
 مدينة نينوي
 نينوي: هي مقابلة الموصل، وبينهما دجلة، وهي بين قردي وما زندي من كور الموصل، ونينوي في وقتنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة مدينة خراب فيها قري ومزارع لاهلها، والي اهلها ارسل الله يونس بن متي، واثار الصور فيها بينة واضحة واصنام من حجارة مكتوبة علي وجوهها، وظاهر المدينة تل عليه مسجد، وهناك عين تعرف بعين يونس النبي عليه الصلاة والسلام، وياوي الي هذا المسجد النساك والعباد والزهاد.
 بسوس وسميرم والارسيس
 وكان اول ملك بني هذه المدينة، وسور سورها: ملك عظيم قد دانت له الملوك ودانت له البلاد، ويقال له بسوس بن بالوس، فكانت مدة ملكه اثنتين وخمسين سنة.
 وكان بالموصل ملك اخر محارب لهذا الملك، وكانت بينهما حروب ووقاءع، ويقال: ان ملك الموصل كان في ذلك العصر سابق بن مالك رجل من اليمن.ثم ملك اهل نينوي عليهم بعده امراة، يقال لها سميرم فاقامت عليهم اربعين سنة تحارب ملوك الموصل، وملكها من شاطء دجلة الي بلاد ارمينية ومن بلاد اذربيجان الي حد الجزيرة والجودي، وجبل التيتل الي بلاد الزوزان، وغيرها من ارمينية، وكان اهل نينوي ممن سمينا نبيطا وسريانيين، والجنس واحد، واللغة واحدة، وانما بان النبط عنهم باحرف  يسيرة في لغتهم، والمقالة واحدة.ثم ملك بعد هذه المراة الارسيس ويقال: انه كان ابنها، وكان ملكه نحوا من اربعين سنة، ورجعت اليه الارمن، وقد كانت الحروب بينهم سجالا في ملكه، ثم غلبوا علي اهل نينوي فكانت الحروب بين اهل ارمينية وبين ملوك الموصل. ويقال: ان هذا الملك اخر ملوك نينوي، وقيل: انه ملك بعده عشرون وكان يءدي الضريبة الي ملك ارمينية، ولهءلاء الملوك اخبار وسير وحروب قد اتينا علي جميعها في كتابنا اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط.
 ذكر ملوك بابل وهم ملوك النبط وغيرهم
 المعروفين بالكلدنيين
 ذكر جماعة من اهل التبصر والبحث، ومن ذوي العناية باخبار ملوك العالم ان ملوك باب هم اول ملوك العالم الذين مهدوا الارض بالعمارة، وان الفرس الاولي انما اخذت الملك من هءلاء، كما اخذت الروم الملك من اليونانيين.
 نمروذ الجبار
 وكان اولهم نمروذ الجبار، وكان ملكه نحوا من ستين سنة، وهو الذي احتفر انهارا بالعراق، اخذة من الفرات فيقال: ان من ذلك نهر كوثي يطريق من طرق الكوفة، وهو بين قصر ابن هبيرة وبغداد، لاخفاء لخبره وشهرته، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب كثيرا من انهار العراق، عند ذكرنا لملوك الفرس الاولي والثانية، وغيرهم من ملوك الطواءف، وانما الغرض في هذا الكتاب التلويح بتاريخ ملوك العالم، والتنبيه علي ما سلف من كتبنا.
 بقية ملوك بابل
 وملك بعده بولوس نحوا من سبعين سنة، وكان عظيم البطش متجبرا في الارض وكانت في ايامه حروب، ثم ملك بعده فيومنوس، نحوا من ماءة سنة، باغيا في الارض علي اهلها، ثم ملك بعده سوسوس نحوا من تسعين سنة، ثم ملك بعده كورش نحوا من خمسين سنة، ثم ملك بعده اذفر نحوا من عشرين سنة، ثم ملك بعد سملا نحوا من اربعين سنة، وقيل اكثرمن ذلك، ثم لك بعده بوسميس نحو من سبعين سنة، ثم ملك بعده، انيوس نحوا من ثلاثين سنة، ثم ملك بعده " افلاوس، خمس عشرة سنة، ثم ملك بعده الحلوس نحوا من اربعين سنة، ثم ملك بعده اومرنوس نحو ثلاثين سنة، ثم ملك بعده كلوس نحو ثلاثين سنة، ثم ملك بعده سيبفروس نحو اربعين سنة؟ وقد قيل دون ذلك وهلك، ثم ملك بعده مارنوس " نحو ثلاثين سنة ثم ملك بعده وسطاليم اربعين سنة، ثم ملك بعده امنوطوس نحو ستين سنة، ثم ملك بعده تباوليوس نحوا من خمسين سنة، ثم ملك بعده العداس نحو ثلاثين سنة، ثم ملك بعده اطيروس نحو ستين سنة، ثم ملك بعده ساوساس نحو عشرين سنة، ثم ملك بعده فاربنوس نحو خمسين سنة، وقيل: خمسا واربعين سنة، ثم ملك بعه سوسا ادرينوس نحو اربعين سنة، فغراهم ملك من ملوك فارس، من عقب دارا، ثم ملك بعده مسروس، نحو خمسين سنة، ثم ملك بعده طاطايوس نحو ثلاثين سنة، ثم ملك بعده طاطاوس نحو اربعين سنة، ثم ملك بعده افروس نحو اربعين، ثم ملك بعده " لاوسيس " نحو خمسين سنة، وقيل: خمسا واربعين سنة، ثم ملك بعده افريقوس نحو ثلاثين سنة ثم ملك بعده منطوروس نحوا من عشرين سنة، ثم ملك بعده قولا قسما نحوا من ستين سنة، ثم ملك بعده هنقلس، خمسا وثلاثين سنة، وقيل: خمسين سنه، وكانت له حروب مع ملك من ملوك الصابءة، وكذلك ذكر في كتاب التاريخ القديم، ثم ملك بعده مرجد نحو ثلاثين سنة، ثم ملك بعده مردوج اربعين سنة، وقيل: اقل من ذلك، ثم ملك بعده سنجاريب ثلاثين سنة، وهو الذي اتي بيت المقدس، ثم ملك بعده نشوه منوشا ثلاثين سنة، وقيل: اقل من ذلك، ثم ملك بعده بختنصر الجبار خمسا واربعين سنة، ثم ملك بعده فرمودوج نحو سنة، ثم ملك بعده " بنطسفر نحو ستين سنة، وقيل: اقل من ذلك، ثم ملك بعده منسوس نحو ثمان سنين، وقيل: عشرا، ثم ملك بعده معوسا سنة، وقيل: اقل من ذلك، ثم ملك بعده داونوس احدي وثلاثين سنة، وقيل اكثر من ذلك، ثم ملك بعده كسرجوس عشرين سنة، ثم ملك بعده مرطياسة تسعة اشهر وقتل، ثم ملك بعده " فنحست احدي واربعين سنة، ثم ملك بعده احرست ثلاث سنين، وقيل: سنتين وشهرين، ثم ملك بعده شعرياس سنة، وقيل: تسعة اشهر، ثم ملك بعده " داريوس عشرين سنة، وقيل:تسع عشرة سنة، ثم ملك بعده اطحست تسعا وعشرين سنة ثم ملك بعده داروا اليسع خمس عشرة سنة، وقيل: عشر سنين.
 اعمال ملوك بابل  قال المسعودي: فهءلاء الملوك الذين اتينا علي ذكرهم، واسماءهم،ومدة مملكتهم، وقد رسمت اسماءهم هكذا في كتب التواريخ السالفة، وهم الذين شيدوا البنيان، ومدنوا المدن، وكوروا الكور، وحفروا الانهار، وغرسوا الاشجار، واستنبطوا المياه، واثاروا الارضين، واستخرجوا المعادن من الحديد والرصاص والنحاس وغير ذلك، وطبعوا السيوف، واتخذوا عدة الحرب، وغير ذلك من الحيل والمكايد، ونصبوا قوانين الحرب بالقلب والميمنة والميسرة والاجنحة، وجعلوا ذلك مثالا لاعضاء جسد الانسان، ورتبوا لكل جزء نوعا من الامة لا يوازيها غيرها فجعلوا اعلام القلب علي صورة الفيل والتنين وما عظم من اجناس الحيوان، وجعلوا اعلام الميمنة والميسرة علي صورة السباع علي حسب عظمها واختلافها في انواعها، وجعلوا في الاجنحة صور ما لطف من السباع كالنمر والذءب، وجعلوا صور اعلام الكمناء، علي صور الحيات والعقارب، وما خفي فعله من هوام الارض، وجعلوا الوان كل نوع منها من السواد وغيره من الالوان الستة، وهي: السواد والبياض، والصفرة والحمرة والخضرة، ولون السماء.
 بحث في الالوان
 وقد ذكر قوم ان الالوان ثمانية علي حسب الموضع المستحق لها،ومنعوا ان تكون الحمرة تشوب شيءا من ذلك الا ما لطف من اجزاءها داخلا في جملة الاكثر من اشباه الحيوان من تلك الاعلام، وعموا ان قضية القياس توجب ان تكون ساءر اعلام الحرب حمراء؛ اذ كانت اليق واشكل بلون الدم، واكثر ملاءمة، اذ كان لونهما واحدا، لكن منع من ذلك استعمالها في خال الزينة والطرب واوقات السرور، واستعمال النساء والصبيان لها، وفرح النفوس بها، واوجب ترك ذلك، وان حس البصر مشاكل للون الحمرة، اذا كان من شانه انه اذا ادركها انبسط نوره في ادراكها، واذا وقع البصر علي اللون الاسود نوره ولم ينبسط في ادراكه انبساطه في الحمرة، وان النسبة الواقعة بين بصر الناظر وبين لون الحمرة الاشتراك، والمباينة الضدية بين نور البصر ولون السواد.وتكلم هءلاء القوم في مراتب الالوان من الحمرة والسواد والبياض وغيرها، ومراتب الانوار، وما وجه ذلك من اسرار الطبيعة، والحد المشترك بين نورية حس البصر وبين لون الحمرة والبياض، والضد المباين بين السواد وبين نور البصر، دون ساءر الالوان من الحمرة والخضرة والصفرة والبياض، وتغلغل القوم في هذه المعاني الي ما علا من الاجسام السماوية من النيرين والخمسة، واختلافها في الوانها، والي غير ذلك من الاشخاص العلوية.وقد اتينا علي ما قالوه من ذلك فيما سلف من كتبنا، واتينا علي سير هءلاء الملوك واخبارهم واختلافهم في كتابنا اخبار الزمان، وفي الكتاب الاوسط.وقد ذهبت طاءفة من الناس الي ان هءلاء الملوك كانوا من النبط وغيرهم من الامم، وانه كان يراس بعضهم غيره من ملوك الفرس ممن كان مقيما ببلخ، والاشهر ما قدمناه، وسنورد فيما يرد من هذا الكتاب لمعا من اخبار النبط وانسابهم.
 ذكر ملوك الفرس الاولي
 وجمل من سيرهم واخبارهم
 اصل الفرس
 الفرس تخبر مع اختلاف اراءها وبعد اوطانها وتباينها في ديارها وما الزمته انفسها من حفظ انسابها، ينقل ذلك باق عن ماض، وصغير عن كبير ان اول ملوكهم كيومرث ثم تنازعوا فيه فمنهم من زعم انه ابن ادم، والاكبر من ولده، ومنهم من زعم وهم الاقلون عددا  انه اصل النسل وينبوع النرء، وقد ذهبت طاءفة منهم الي ان كيومرث هو اميم بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح، لان اميما اول من حل بفارس من ولد نوح، وكان كيومرث ينزل بفارس، والفرس لا تعرف طوفان نوح، والقوم الذين كانوا بين ادم ونوح عليهما السلام كان لسانهم سريانيا،. ولم يكن عليهم ملك، بل بهانوا في مسكن واحد، والله اعلم بذلك.
 كيومرث اول الملوك  وكان كيومرث اكبر اهل عصره، والمقدم فيهم وكان اول ملك نصب في الارض فيما يزعمون، وكان السبب الذي دعا اهل ذلك العصر الي اقامة ملك ونصب رءيس انهم راءا اكثر الناس قد جبلوا علي التباغض والتحاسد والظلم والعدوان، وراوا ان الشرير منهم لا يصلحه الا الرهبة، ثم تاملوا احوال الخليقة، وتصرف شان الجسم، وصورة الانسان الحساس الدراك، فراوا الجسم في بنيته وكونه قد رتب بخواص تءدي الي معني هو غيرها يوردها ويصدرها ويميزها بما تورده اليه من اخلاقها في مداركها، وهو معني في القلب فراوا صلاخ الجسم بتدبيره، وانه متي فسد تدبيره فسد ساءره، ولم تظهر افعاله المتقنة المحكمة، فلما راوا هذا العالم الصغير الذي هو جسد الانسان المرءي لا تستقيم اموره ولا تنتظم احواله الا باستقامة الرءيس الذي قدمنا ذكره علموا ان الناس لا يستقيمون الا بملك ينصفهم، ويوجه العدل عليهم، وينفذ الاحكام علي ما يوجبه العقل بينهم، فساروا الي كيومرث بن لاوذ، وعرفوه حاجتهم الي ملك وقيم، وقالوا: انت افضلنا، واشرفنا، واكبرنا، وبقية ابينا، وليس في العصر من يوازيك، فرذ امرنا اليك، وكن القاءم فينا؛ فانا تحت سمعك وطاغتك، والقاءلون بما تراه، فاجابهم ما دعوه اليه، واستوثق منهم باكيد العهود والمواثيق علي السمع والطاعة وترك الخلاف عليه، فلما وضع التاج علي راسه، وكان اول من ركب التاج علي راسه من اهل الارض، قام خطيبا وقال: ان النعم لا تدوم الا بالشكر وانا نحمد الله علي اياديه ونشكره علي نعمه، ونرغب اليه في مزيده، ونساله المعونة علي ما دفعنا اليه، وجسن الهداية الي العدل الذي به يجتمع الشمل ويصفو العيش، فثقوا بالعدل منا، وانصفونا من انفسكم نوردكم الي افضل ما في هممكم والسلام فلم يزل كيومرث قاءما بالامر، حسن السيرة في الناس، والحال امنة، والامة ساكنة طول مدته الي ان مات.ولهم في وضع التاج علي الراس اسرار يذكرونها اعرضنا عن ذكرها اذ كنا قد اتينا علي ذلك في كتابنا اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط.وذكروا ان كيومرث اول من امر بالسكوت عند الطعام. لتاخذ الطبيعة بقسطها فيصلح البدن بما يرد اليه من الغذاء، وتسكن النفس عند ذلك، فتدبركل عضومن الاعضاء تدبيرا يءدي الي ما فيه صلاحه من اخذ صفو الطعام، فيكون الذي يرد الي الكبد وغيره من الاعضاء القابلة للغذاء ما يناسبها، وما فيه صلاحها ة فان الانسان متي شغل عن طعامه بضرب من الضروب انصرف قسط من التدبير وجزء من التقدير الي حيث انصباب الهمة ووقوع الاشتراك، فاضر ذلك بالانفس الحيوانية والقوي الا نسانية، واذا كان ذلك ادي الي مفارقة النفس الناطقة لهذا الجسد المرءي، وفي ذلك ترك للحكمة، وخروج عن الصواب.ولهم في هذا الباب سر لطيف من اسرار السبب الذي بين النفس والجسم ليس هذا موضعه، وقد اتينا علي ذكره في الكتاب المترجم بسر الحياة وفي كتاب الزلف عند ذكرنا النفس الناطقة والنفس العلامة والنفس الحسية والمخيلة والنزاعية، وما قال الناس في ذلك ممن تقدم وتاخر من الفلاسفة وغيرهم.وقد تنوزع في مقدار عمر كيومرث هذا فمن الناس من راي ان عمره الف سنة، دون ذلك، وللمجوس في كيومرث هذا خطب طويل في انه مبدا النسل، وانه نبت من نبات الارض، وهو الريباس، هو وزوجته، وهما شابة ومنشابة وغير ذلك مما يفحش ايراده، وما كان من خبره مع ابليس، وقتله اياه، وكان ينزل اصطخر فارس، وكانت مدة ملكه اربعين سنة، وقيل: اقل من. ذلك.
 اوشهنج طهمورث اول الصابءة  ثم ملك بعده اوشهنج بن فروال بن سيامك بن يزنيق بن كيومرث الملك، وكان اوشهنج ينزل الهند، وكان ملكه اربعين سنة، وقيل: اكثر من ذلك، وقد تنوزع فيه،فمنهم من راي انه اخ لكيومرث بن ادم، ومنهم من راي انه ولد الملك الماضي.ثم ملك بعده طهمورث بن نوبجهان بن ارفخشذ بن اوشهنج، وكان ينزل سابور، وظهر في سنة من ملكه رجل يقال له بوداسف احدث مذاهب الصابءة، وقال: ان معالي الشرف الكامل، والصلاخ الشامل، ومعدن الحياة، في هذا السقف المرفوع، وان الكواكب هي المدبرات والواردات والصادرات، وهي التي بمرورها في افلاكها وقظعها مسافاتها واتصالها بنقطة وانفصالها عن نقطة يتم ما يكون في العالم من الاثار: من امتداد الاعمار وقصرها، وترك البساءط، وانبساط المركبات، وتتميم الصور، وظهور المياه وغيضها، وفي النجوم السيارة وفي افلاكها التدبير الاكبر، وغير ذلك مما يخرج وصفه عن حد الاختصار والايجاز، واحتذي به جماعة من ذوي الصعف في الاراء؟؛فيقال: ان هذا الرجل اول من اظهر اراء الصابءة من الحرانيين والكيماريين، وهذا النوع من الصابءة مباينون للحرانيين في نحلتهم، وديارهم بين بلاد واسط والبصرة من ارض العراق نحو البطاءح والاجام، فكان ملك طهمورث الي ان هلك ثلاثين سنة، وقيل غير ذلك.
 جمشيد
 ثم ملك بعده اخوه جمشيد، وكان ينزل بفارس، وقيل: انه كان في زمنه طوفان، وذهب كثير من الناس الي ان النيروز في ايامه احدث وفي ملكه رسم، علي حسب ما نورده فيما يرد من هذا الكتاب، كذلك ذكر ابو عبيدة معمر بن المثني عن عمر المعروف بكسري، وكان هذا الرجل ممن اشتهر بعلم فارس واخبار ملوكها حتي لقب بعمر كسري، وكان ملك جمشيد الي ان هلك ستماءة سنة، وقيل: تسعماءة سنة وستة اشهر، واحدث في الارض انواعا من الصناعات والابنية والمهن وادعي الالهية.
 بيوراسب
 ثم ملك بعده بيوراسب بن اروادسب بن رستوان بن نياداس بن طاع ابن قروال بن ساهر فرس بن كيومرث، وهو كذلك، وقد عربت اسماءه جميعا فسماه قوم من العرب الضحاك، وسماه قوم بهراسب وليس هو كذلك، وانما اسمه علي ما وصفنا بيوراسب، وقتل جمشيد الملك، وقد تنوزع فيه: امن الفرس كان ام من العرب؟ فزعمت الفرس انه منها، وانه كان ساحرا، وانه ملك الاقاليم السبعة، وان ملكه كان الف سنة، وبغي في الارض وتمرد، وللفرس فيه خطب طويل، وانه مقيد مغلل في جبل دباوند بين الري وطبرستان، وقد ذكرته شعراء العرب ممن تقدم وتاخر، وقد افتخر ابو نواس به، وزعم انه من اليمن؟ لان ابا نواس مولي لسعد العشيرة من اليمن، فقال: وكان منا الضحاك تعبده الجامل والوحش في مساربها
 ملك فريدون المهرجان
 ثم ملك بعده افريحون بن اثقابان بن جمشيد ملك الاقاليم السبعة،فاخذ بيوارسب، فقيده في جبل دباوند علي حسب ما ذكرنا، وقد ذكر كثير من الفرس ومن عني باخبارهم مثل عمر كسري وغيره ان افريدون جعل هذا اليوم الذي قيد فيه الضحاك عيدا له، وسماه المهرجان، علي حسب ما نورده بعد هذا الموضع من هذا الكتاب، وما قيل في ذلك، وكانت دار مملكة افريدون بابل وهذا الاقليم يسمي باسم قرية من قراه يقال لها بابل، علي! شاطء نهر من انهار الفرات بارض العراق، علي ساعة من المدينة المعروفة بجسر بابل، ونهر النرس، واليه تضاف الثياب النرسية، وفي هذه القرية بجب يعرف بجب دانيال النبي عليه السلام، تقصده النصاري واليهود في اوقات من السنة في اعيادهم، واذا اشرف الانسان علي هذه القرية تبين فيها اثارا عظيمة من ردم وهدم وبنيان قد صارت كالروابي، وذهب كثير من الناس الي ان بها هاروت وماروت، وهما الملكان المذكوران في القران علي حسب ما قص الله تعالي من تسمية هذه القرية ببابل. وكان ملك افريدون خمسماءة سنة، وقيل: اقل من ذلك، وقيل: اكثر، وقسم الارض بين ولده الثلاثة، وقد قال في ذلك بعض الشعراء ممن سلف: من ابناء الفرس بعد الاسلام يذكر ولد افريدون الثلاثة:
 وقسمناملكنافي دهرنا قسمة ... اللحم علي ظهروضم
 وجعلنا الشام والروم الي ... مغرب الشمس الي الغطريف سلم
 واطوج جعل الترك له ... فبلادالترك يحويها ابن عم  ولايران جعلنا عنوة ... فارس الملك وفزنابالنعم
 وللناس فيما ذكرنا خطب طويل، وان بلاد بابل اضيفت الي ولد افريدون وهو ايراج، وقتله اخوه في حياة افريدون، وهلك، ولم يخلص له الملك فيعد في ملوك.وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب كيفية اضافة هذا الاقليم الي ايراج واسقاطهم الجيم، وجعلهم النون بدلا منها، فقالوا: ايران شهر، والشهر: الملك.
 ملك منوجهرملك سهم
 ثم ملك بعد افريدون منوجهر بن ايران بن افريدون، علي حسب ماذكرنا من التنازع في نسبه والحاقه بايران بن افريدون، وكان ملكه عشرين سنة، وكان ينزل ببابل، وقد قيل: انه في زمانه كان موسي بن عمران، ويوشع بن نون عليهما السلام، وكان لمنوجهر حروب مع عميه اللذين قتلا اباه، وهما اطوج وسلم، وقد اتينا علي ذكر حروبهم فيما سلف من كتبنا.
 ثم ملك بعد منوجهر سهم بن ابان بن اثقبان بن يود بن منوجهر، فنزل بابل، وملك ستين سنة، وقيل: اكثر من ذلك، وكانت له حروب كثيرة وسير وسياسات كثيرة قد اتينا علي ذكرها في كتابنا اخبار الزمان.
 ملك فراسياب
 ثم ملك بعده فراسياب بن اطوج بن ياسر بن رامي بن ارس بن بورك ابن ساساسب بن زسست بن نوح بن دوم بن سرور بن اطوج بن افريدون الملك، وكان مولد فراسياب ببلد الترك؛ فلذلك غلط من غلط من اصحاب الكتب والتصنيفات في التاريخ وغيره فزعم انه تركي، وكان تملكه علي ما غلب عليه من البلاد اثنتي عشرة سنة، وعمره عند كثيرمن الناس اربعماءة سنة.ولاثنتي عشرة سنة خلت من ملكه ظهر عليه زوبن بهاست بن كمجهورابن عداسة بن رايريج بن ماسربن يود بن منوجهر الملك، فهزمه وقتل اصحابه بعد حروب كثيرة، وعمر ما خربه براسياب.وقد تنوزع في المقدار الذي ملك فيه: فقيل ثلاث سنين، وقيل اكثر من ذلك، وكان مسكنه ببابل، وللفرس كلام طويل في قتل فراسيان، وكيفية قتله وحروبه، وما كان بين الفرس والترك من الحروب والغارات، وما كان قتل سياوخس وخبررستم بن دستان، هذا كله مشروح في الكتاب المترجم بكتاب السكيكين ترجمة ابن المقفع من الفارسية الاولي الي العربية، وخبر اسفنديار بن كشتاشب بن بهراسب وقتل رستم بن دستان له، وما كان من قتل بهمن بن اسفنديار لرستم، وغير ذلك من عجاءب الفرس الاولي واخبارها، وهذا الكتاب تعظمة الفرس؟ لما قد تضمن من خبر اسلافهم وسير ملوكهم، وقد اتينا بحمد الله علي كثير من اخبارهم فيما سلف من كتبنا.وقد قيل: ان اول من نزل من الملوك ببلخ وانتقل عن العراق كيكاووس وقد كان سار نحو اليمن بعد ان كان له بالعراق تمرد علي الله، وبنيان بناه لحرب السماء وكان ملك اليمن الذي سار اليه كيكاووس في ذلك الوقت شمر بن فريقس فخرج اليه شمر فاسره وحبسه في اضيق محبس، فهويته ابنه لشمريقال لها سعدي كانت تحسن اليه في خفية من ابيها، والي من كان معه من اصحابه،، ومكث في محبسه اربع سنين، حتي اسري رستم بن دستان من بلاد سجستان سرية فيها اربعة الاف، فقتل ملك اليمن شمر بن فريقس واستنقذ كيكاووس، ورده الي ملكه، وسعدي معه، فاعتلت عليه، واغرته بولده سياوخش، حتي كان من امره مع فراسياب التركي ما قد شهر من استءمانه اليه وتزوجه بابنته حتي حملت منه بكيخسرو، وما كان من قتل فراسياب لسياوخش بن كيكاووس، وقتل رستم بن دستان لسعدي، واخذه بطاءلة سياوخش، فقتل من، قتله وجوه الترك، وعند الفرس علي ما في كتاب السكيكين ان كيخسرو كان قبله علي الملك جده لابيه، وهوكيكاووس ولم يعلم ممن هو ولم يكن لكيخسرو عقب؛فجعل الملك في بهراسف، وهءلاء القوم كانوا يسكنون بلخ، وكانت دار مملكتهم، وكان يدعي نهر بلخ وهو جيحون بلغتهم كالف، وكذلك يسميه كثير من اعاجم خراسان في هذا الوقت بهذا الاسم.فلم يزالوا كذلك الي ان صار الملك اليحاي ابنة بهمن بن اسفنديار ابن يستاسف بن بهراسف، فانتقلت الي العراق، وسكنت نحو المد اءن .
 لهراسب
 ثم كان بعد كيخسرو بن سياوخش بن كيكاووس الملك الي لهراسب بن قنوج بن كيمس بن كيناسس بن كيناسة بن كيقباذ الملك، فعمر البلاد، واحسن السيرة لرعيته، وشملهم عدله.  ولسنين خلت من ملكه نال بني اسراءيل منه محن، وشتتهم في البلاد، وكانت له معهم اقاصيص يطول ذكرها.وذكر في بعض الروايات من اخبار الفرس انه بني بلخ الحسناء لما فيها من المياه والشجر والمروج.وكان ملكه ماءة وعشرين سنة، وقد ذكر خبر مقتله مع الترك وما كان منهم في حصاره ومن اخذ بثاره بعد قتله في كتب قدماء الفرس.
 بخنتصر
 وقد ذكر كثير ممن عني باخبار الفرس ان بختنصر مرزبان العراق والمغرب كان من قبل هذا الملك، وهو الذي وطء الشام، وفتح بيت المقدس، وسبي بني اسراءيل، وكان من امره بالشام والمغرب ما قد اشتهر، والعامة تسميه البخت ناصر، واكثر الاخباريين والقصاص يغالون في اخباره، ويبالغون في وصفه، والمنجمون في زيجاتهم واهل التواريخ في كتبهم يجعلونه ملكا براسه، وانما كان مرزبابا علي ما وصفنا للملوك ممن ذكرنا، وتفسير مرزبان يراد به صاحب ربع مات المملكة وقاءد عسكر ووزير وصاحب ناحية من النواحي، وواليها، وقد كان حمل سبايا بني اسراءيل الي الشرق، وتزوج منهن امراة يقال لها دينارد، فكانت سبب رد بني اسراءيل الي بيت المقدس.وقيل: ان دينارد اولدها لهراسب بن كشتاسب، وقيل غير ذلك من الوجوه، وان حماية من نسل بني اسراءيل من امها.وقيل: ان بهراسف قد كان انفذ سنجاريب وكان خليفته علي العراق الي حرب بني اسراءيل فلم يصنع شيءا، فعقب بعده بالبخت نصر، وقيل في البحث نصر غير ما ذكرنا مما سنورده بعد هذا الموضع في ذكر ملك بهمن بن اسفنديار بن يستاسف بن بهراسف.وقد ارخ بطليموس صاحب كتاب المجسطي تاريخ كتابه من عهد بخت نصر مرزبان المغرب، وارخ ثاون صاحب كتاب القانون في النجوم من مملكة الاسكندر بن فيلبس المقدوني.
 زرادشت المجوسي  ثم ملك بعده ابنه يستاسف، وكان منزله بلخ، ولثلاثين سنة خلت من ملكه اتاه زرادشت بن اسبيمان، وقيل: انه زرادشت بن بورشف بن فذراسف بن اريكدسف بن هجدسف بن ححيش بن باتير بن ارحدس بن هردار بن اسبيمان بن واندست بن هايزم بن ارج بن دورشرين بن منوشهر الملك، وكان من اهل اذربيجان، والاشهر من نسبه انه زرادشت بن اسبيمان، وهو نبي المجوس الذي اتاهم بالكتاب المعروف بالزمزمة عند عوام الناس، واسمه عند المجوس بستاه واتي زرادشت عندهم بالمعجزات الباهرات للعقول، واخبر عن الكاءنات من المغيبات قبل حدوثها من الكليات والجزءيات، والكليات: هي الاشياء العامة، والجزءيات: هي الاشياء الخاصة، مثل زيد يموت يوم كذا، ويمرض فلان في وقت كذا، ويولد لفلان في وقت كذا، واشباه ذلك، ومعجم هذا الكتاب يدور علي ستين حرفا من احرف المعجم، وليس في ساءر اللغات اكثر حروفا من هذا، ولهم خطب طويل قد اتينا علي ذكره في كتابينا اخبار الزمان والكتاب الاوسط، واتي زرادشت بكتابهم هذا بلغة يعجزون عن ايراد مثلها، ولا يدركون كنه مرادها، وسنذكر بعد هذا الموضع من هذا الكتاب ما اتي به زرادشت، وما جعل له من التفسير وتفسير التفسير، وكتب هذا الكتاب في اثني عشر الف مجلد بالذهب، فيه وعد ووعيد، وامر ونهي، وغير ذلك من الشراءع والعبادات فلم تزل الملوك تعمل بما في هذا الكتاب الي عهد الاسكندر وما كان من قتله لدارا بن دارا، فاحرق الاسكندر بعض هذا الكتاب.ثم صار الملك بعد الطواءف الي اردشير بن بابك، فجمع الفرس علي قراءة سورة منه يقال لها اسناد؛ فالفرس والمجوس الي هذا الوقت لا يقرءن غيرها، والكتاب الاول يسمي بثناه.ثم عمل زرادشت تفسيرا عند عجزهم عن فهمه، وسموا التفسير زندا، ثم عمل للتفسير تفسيرا، وسماه بازند، ثم عمل علماءهم بعد وفاة زرادشت تفسيرا لتفسير التفسير وشرحا لساءر ما ذكرنا، وسموا هذا التفسير بارده فالمجوس الي هذا الوقت يعجزون عن حفظ كتابهم المنزل، فصار علماءهم وموابذتهم ياخذون كثيرا منهم بحفظ اسباع من هذا الكتاب وارباع واثلاث، فيبتدء كل واحد بما حفظ من جزءه فيتلوه،ويبتدء الثاني منهم فيتلو جزا اخر، والثالث كذلك، الي ان ياتي الجميع علي قراءة ساءر الكتاب لعجز الواحد منهم عن حفظه علي الكمال، وقد كانوا يقولون: ان رجلا منهم بسجستان بعد الثلاثماءة مستظهر بحفظ هذا الكتاب علي الكمال.وكان ملك يستاسف الي ان تمجس ثم هلك عشرين وماءة سنة، وكانت مدة نبوة زرادشت فيهم خمسا وثلاثين سنة، وهلك وهو ابن سبع وسبعين سنة..
 خاناس خليفة زرادشت
 ولما هلك زرادشت ولي مكانه خاناس العالم، وكان من اهل اذربيجان وهذا اول موبذ قام فيهم بعد زرادشت، نصبه لهم يستاسف الملك.
 ملك بهمن بن اسفنديار
 ثم ملك بعده بهمن بن اسفنديار بن يستاسف بن بهراسف، وكان له حروب كثيرة مع رستم صاحب سجستان الي ان قتل رستم ووالده دستان، وقيل: ان ام بهمن كانت من بني اسراءيل من ولد طالوت الملك، وانه هو الذي بعث بالبختنصر مرزبان العراق الي بني اسراءيل، فكان من امرهم ما وصفنا، وكان ملك بهمن الي ان هلك ماءة واثنتي عشرة سنة، وقيل: انه في ملكه رد بقايا بني اشراءيل الي بيت المقدس، فكان مقامهم ببابل الي ان رجعوا الي بيت المقدس سبعين سنة، وذلك في ايام كورش الفارسي المملك علي العراق من قبل بهمن، وبهمن يومءذ ببلخ، وقد قيل: ان ام كورش كانت من بني اسراءيل، وكان دانيال الاصغر خاله، وكانت مدة ملك كورش ثلاثا وعشرين سنة، وفي وجه اخر من الروايات ان كورشا كان ملكا براسه لا من قبل لهمن، وذلك بعد انقضاء ملك بهمن، وان كورشا من ملوك الفرس الاولي، وليس هذا عاما في كتب التواريخ القديمة، ودانيال الاكبر كان بين نوح وابراهيم الخليل عليهما السلام، وهو الذي استخرج العلم وما يحدث في الازمان الي ان تنقضي الارض ومن عليها وعلوم ملوك العالم وما يحدث في السنين والشهور والايام من الحوادث، ودلاءل ذلك في الافلاك واليه ينسب كتاب الجفر، ولما رجعت بنو اسراءيل الي بيت المقدس استخرجوا التوراة وغيرها من المواضع التي خبءت فيها من الارض علي ما قدمنا.
 حماية ودارا  ثم ملكت حماية، بنت بهمن بن اسفنديار بن يستاسف بن بهراسف وكانت تعرف بامها شهرزاد، ولهذه الملكة سير وحروب مع الروم وغيرهم من ملوك الارض، وكانت حسنة السياسة لاهل مملكتها، وكان ملكها بعد ابيها بهمن ثلاثين سنة، وقيل غيرذلك.ثم ملك بعدها اخ لها يقال له دارا بن بهمن بن اسفنديار، وكان ملكه اثنتي عشرة سنة وكان ينزل بباب.
 دارا بن دارا
 ثم ملك دارا بن دارا بن بهمن بن اسفنديار بن يستاسف بن بهراسف والفرس تسمي دارا هذا باللغة الاولي من لغاتهم داريوس، وهو الذي قتله الاسكندر بن فليبس المقدوني، وكان ملكه الي ان قتل ثلاثين سنة.وقد ذكر ان منوشهر حين انهزم من حرب فراسياب التركي سار الي جبل طبرستان فتحضن به، ثم ثاب بعد ذلك ومعه خيل، فحارب فراسياب التركي، وقد وطء العراق، وغلب علي الاقاليم، فهرب الي ارض الترك، وان الملك صار بعد منوشهر الي اخوين، وقيل: بل كانا شريكين في الملك متظافرين متعاونين علي عمارة الارض وما خربه فراسياب: احدهما بهماسف بن كنجهر بن ورزق بن هوسف بن واحدسك بن دوس بن منوشهر، والاخر كرشاسف بن يمار بن طماهسف بن اشك بن فرسين بن ارج بن منوشهر، وكان كرشاسف محاربا لفراسياب، ومنازلا له، والاخر وهو زاب بالعراق: يعمر ما خربه فراسياب من الارض، واحتفر النهرين المعروفين بالزابين الصغير والكبير، علي ما قدمنا من ذكرهما في هذا الكتاب، الخارجين من بلاد ارمينية الصابين في دجلة: الاكبر بين الموصل والحديثة، والاخر ببلاد السن وسماهما باسمه، وحفر بسواد العراق نهرا اخره وسماه بالزاب، وجعل علي هذا النهر بالعراق ثلاث طساسيج من الضياع والعماءر واسماها الزوابي، وما ذكرنا فهو باق الي هذه الغاية، وان مملكتهما كانت ثلاث سنين، وان كيخسرو لما قتل جده ببلاد السرو والران من بلاد اذربيجان وهو فراسياب بن بشنك بن نبت بن نشمربن ترك، وترك هذا جد ساءر الترك عند طاءفة من الناس من ولد يسب بن طوح بن افريدن، وقد قدمنا وجها من الرواية في نسبة فيما سلف من هذا الكتاب، وسار كيخسرو في البلاد، ووطء الممالك، وانتهي الي بلاد الصين، فبني هناك مدينة عظيمة، وسماها كنكدر، وقد نزلها خلق من ملوك الصين كنزولهم انموا وغيرها من مدنهم، وقد قيل: ان كنكدر هي انموا بعينها، وقد قيل: ان كيقاوس بني مدينة قشمير المقدم ذكرها بارض السند، وان سياوخس بني في حياة ابيه كيقوس مدينة القندهار من ارض السند المقدم ذكرها فيما سلف من هذا الكتاب.
 قال المسعودي: ولمن ذكرنا من هءلاء الملوك اخبار وسير قد اتيناعلي شرحها فيما سلف من كتبنا، وانما نذكر في هذا الكتاب جوامع، منبهين بها علي ما سلف من مبسوطها، وما نذكره من الوجوه فلا ختلاف الروايات وتباين الناس في المصنفات من كتبهم فيما ذكرناه من اخبارهم ليعلم من قرا كتابنا هذا انا قد بذلنا المجهود من انفسنا، وذكرنا ساءر ما قالوه فيما وصفناه، وبالله التوفيق، ومنه الاعانة.
 ذكر ملوك الطواءف
 وهم بين الفرس الاولي والثانية
 اصل ملوك الطواءف
 قال المسعودي: وقد تنازع الناس في ملوك الطواءف: امن الفرس كانوا ام من النبيط ام من العرب؟ فحكي جماعة من الاخباريين ممن عني باخبار الماضين انه لما قتل الاسكندر بن فليبس دارا بن دارا تغلب كل رءيس ناحية علي ناحيته، وكاتبهم الاسكندر، فمنهم فرس ونبيط وعرب، وكان مراد الاسكندر من ذلك تشتيت كلمتهم وتحزيبهم، وغلبة كل رءيس منهم علي الصقع الذي هو به، فينعدم نظام الملك، والانقياد الي ملك واحد يجمع كلمتهم ليرجع اليه الامر، الا ان اكثرهم كانوا ينقادون الي الاشغانيين، وهم ملوك الجبال من بلاد الدينور ونهاوند وهمدان وماسبدان واذربيجان، وكان كل ملك منهم يلي هذا الصقع يسمي بالاسم الاعم اشغان، فقيل لساءر ملوك الطواءف الاشغانيون اضافة الي ملك هذا الصقع لانقيادهم اليه.وقدحكي محمدبن هشام الكلبي عن ابيه وغيره من علماء العرب انهم قالوا: اول ملوك الدنيا الاسكيان، وهم من سمينا من ملوك من سلف من الفرس الاولي الي دارا بن دارا؟ ثم الاردوان، وهم ملوك النبيط  وكانوا من ملوك الطواءف، وكانوا بارض العراق مما يلي قصر ابن هبيرة وسقي الفرات والجامعين وسورا واحمد اباد والنرس الي حنبا وتل فحار والفوف وساءر ذلك الصقع، وكانت ملوك العرب من مضر بن نزار بن معد وربيعة بن نزار وانمار بن نزار، والنصرية من بني نصر من اليمن وغيرهم من قحطان لهم ملوك، وقد نصبت كل طاءفة لها ملكا لعدم ملك يجمع كلمتهم، وذلك ان الاسكندر اشار عليه معلمه وهو وزيره ارسطاطاليس، في بعض رساءله اليه بذاك، وكاتب الاسكندر ملك كل ناحية، وملكه علي ناحيته، وتءجه وحباه، فاستبد كل واحد منهم بناحية، فصار ملكه من بعده في عقبه، ممانعا عما في يده، وطالبا للازدياد من غيره.
 وكان ملك الطواءف عند كثير من الناس ممن عني باخبار الماضين، ومعرفة سنيهم، خمسماءة سنة وسبع عشرة سنة، وذلك من ملك الاسكندر الي ان ظهر اردشيربن بابك بن ساسان فغلب علي ملوك الطواءف، وقتل اردوان الملك بالعراق، ووضع تاج اردوان علي راسه وكان قد قتله في مبارزة علي شاطء دجلة فهذا اول يوم يعد منه ملك اردوشير لاستيلاءه علي ساءر ملوك الطواءف، وتمهدت له البلاد، واستقامت دعاءمها بملكه، فمن ملوك الطواءف من قتله اردشير بن بابك، ومنهم من انقاد الي ملكه واجاب دعوته.وملوك الطواءف بين الفرس الاولي ممن سمينا، وبين الفرس الثانية،وهم الساسانية.
 عدة ملوك الطواءف
 وقد ذكرابوعبيدة معمربن المثني التيمي عن عمركسري في كتاب له في اخبار الفرس يصف فيه طبقات ملوكهم ممن سلف وخلف،واخبارهم، وخطبهم وتشعب انسابهم، ووصف ما بنوه من المدن، وكوروه من الكور، واحتفروه من الانهار، واهل البيوتات منهم، وما وسم به كل فريق منهم، من، الشهارجة وغيرهم: ان اول ملك من ملوك الطواءف اشك بن اشك بن اردوان بن اشغان بن اس الجبار بن سياوش بن كيقاوس الملك عشرين سنة، ثم ملك بعد اشك سابور بن اشك الملك ستين سنة.
 ظهور المسيح
 وفي احدر واربعين من مملكته كان ظهور السيد المسيح عليه السلام ببلاد فلسطين بايليا، ثم ملك جودرز بن اشك بن اردوان بن اشغان عشر سنين، ثم ملك نيزر بن سابور الملك بن اشك الملك احدي وعشرين سنة، وقيل: انه في ايامه سار توس بن اسفانيوس ملك رومية الي ايليا، وذلك بعد ارتفاع المسيح باربعين سنة فقتل واسر وسبي وخرب ثم ملك بعد نيزر بن سابور ابنه جودرز بن نيزر تسع عشرة سنة، ثم ملك بعد جودرز نرس بن نيزر اربعين سنة ثم ملك بعده اخوه هرمز بن نيزر عشرين سنة، ثم ملك اردوان بن هرمزبن نيزرخمس عشرة سنة، ثم ملك بعد اردوان ابنه كسري بن اردوان اربعين سنة، ثم ملك بعد كسري ابنه بلاس بن كسري اربعا وعشرين سنة، ثم ملك بعد بلاس ابنه اردوان بن بلاس ثلاث عشرة سنة.
 قال المسعودي: فهذا وجه اخر غير ما قدمنا ذكره، وقد قيل في تاريخ سني ملوك الطواءف غير ما وصفنا، وان مدتهم كانت اقل مما وصفنا، والاول اشهر واضح في مقدار ما ملكوا من السنين، مع تباين التواريخ واختلافها وتضاد ما فيها، غير ان الذي حكيناه ما اخذناه من علماء الفرس، وهم يراعون من تواريخ من سلف ما لا يراعيه غيرهم لان الفرس تدين بما وصفنا قولا وعملا، وغيرهم من الناس يقول ذلك قولا ولا ينقاد اليه عملا لتباين اهل الشراءع، وقد اتينا فيما سلف من كتبنا علي الغرر من اخبار الطواءف وسيرهم وبالله التوفيق.
 ذكر انساب فارس وما قاله الناس في ذلك
 اختلاف العلماء في انسابهم
 تنازع الناس في الفرس وانسابهم: فمنهم من راي ان فارس ابن ياسوربن سام بن نوح، وكذلك النبط من ولد نبيط بن ياسوربن سام بن نوح، وهذا قول هشام بن محمد فيما حكاه عن ابيه وغيره من علماء العرب ة ففارس ونبيط اخوان وهما ابنا ياسور، ومنهم من زعم انه من ولد يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل صلوات الله عليهم، ومنهم من ذكر انه من ولد ارم بن ارفخشذ بن سام بن نوح، وانه ولد له بضعة عشر رجلا كلهم كان فارسا شجاعا فسموا الفرس بالفروسية، وفي ذلك يقول حطان بن المعلي الفارسي:
 وبنا سمي الفوارس فرسا ... نا، ومنا مناجب الفرسان
 وكهول طواهم الركفق والكر ... كمثل الكرات يوم الطعان  وقد زعم قوم ان الفرس من ولد لوط من ابنتيه، زهي ورعوي، ولاصحاب التوراة في هذا خبر طويل، وذكر اخرون انهم من ولد بوان بن ايران بن الاسود بن سام بن نوح، وبوان هذا هو الذي ينسب اليه شعب بوان من بلاد فارس، وهو احد المواضع المشهورة في العالم بالحسن، وكثرة الاشجار، وتدفق المياه، وكثرة انواع الاشجار، وقد ذكره بعض الشعراء فقال:
 فشعب بوان فوادي الراهب ... فثم نلقي ارحل النجاءب
 ومنهم من راي ان الفرس من ولد ايران بن افريدون، وقد قدمنا في صدر هذا الكتاب اخبار ولد افريدون حين قسم الارض بينهم، وما قاله الشاعر في ذلك من قوله:
 ولايران جعلنا عنوة ... فارس الملك وفزنابالنعم
 فاضيف الفرس الي ذلك، وايران تسمية الفرس ايرج اذا عرفوا اسمه، ولا تناكر بين الفرس جميعا في انها من ولد ايرج جميعا، وايرج هو ايران بن افريدون هذاهو المستفيض بينهم، والاغلب عليهم: انهم من الي ايرج، ومن الناس من ذهب الي ان ساءر اجناس الفرس واهل كور الاهواز من ولد عيلام، ولا خلاف بين الفرس في ان الجميع منهم من ولد كيومرث وهذا هو الاشهر، وكيومرث هو قبل ايرج بن افريدون، وايرج بن افريدون هو الذي ترجع اليه فارس من ولد كيومرث ومن الناس من ذهب الي ان الفرس الثانية وهم الساسانية دون من سلف من الفرس الاولي هم من ولد منوشهربن ايرج بن افريدون، ومنهم من ذهب الي ان منوشهر هو ابن مشجر بن ويرك، وويرك هو اسحاق بن ابراهيم الخليل، وسار مشجر الي ارض فارس، وكان بها امراة متملكة يقال لها كورك ابنة ايرج، فتزوجها، فولدت له منوشهر الملك، وكثر ولده، فملكوا الارض، وغلبوا عليها، وهابتهم الملوك لما هم عليه من الشجاعة والفروسية، ودثرت الفرس الاولي كدثور الامم الماضية والعرب العاربة.
 قال المسعودي: واكثر حكماء العرب من نزار بن معد يقول هذا، ويعمل عليه في بدء النسب، وينقاد اليه كثيرمن الفرس، ولا ينكرونه، وقد ذكرته شعراء العرب من نزار بن معد، وافتخرت علي اليمن من قحطان بالفرس، وانها من ولد اسحاق بن ابراهيم الخليل عليهما السلام، فقال في ذلك اسحاق بن سويد العدوي عدي قريش:
 اذا افتخرت قحطان يوما بسءدد ... اتي فخرنا اعلي عليها واسودا
 ملكناهم بلدا باسحاق عمنا ... وصاروا لنا غرما علي الدهراعبدا
 فان كان منهم تبع وابن تبع ... فاملاكهم كانوا لاملاكنا يدا
 ويجمعنا والغرابناء سارة ... اب لا يبالي بعده من تفردا
 هم ملكوا شرقا وغربا ملوكهم ... وهم منحوهم بعد ذلك سءددا
 وفي ذلك ايضا يقول جريربن الخطفي التميمي يفخر علي قحطان بان الفرس والروم من اولاد اسحاق، والانبياء من ولد يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، من كلمة طويلة يقول فيها:
 وابناء اسحاق الليوث اذا ارتدوا ... حماءل موت لابسين السنورا
 اذا افتخروا عحوا الصبهبذ منهم ... وكسري وعدوا الهرمزان وقيصرا
 وكان كتاب الله فيهم ونوره ... وكانوا باصطخر الملوك وتسترا
 ومنهم سليمان النبي الذي دعا ... فاعطي بنيانا وملكا مقدرا
 ابونا ابواسحاق، يجمع بيننا ... اب كان مهديا نبيا مطهرا
 بني قبلة الله التي يهتدي بها ... فاورثنا عزا وملكا معمرا
 وموسي وعيسي والني خرساجدا ... وانبت زرعا دمع عينيه اخضرا
 ويعقوب منهم، زاده الله حكمة ... وكان ابن يعقوب نبيامطهرا
 ويجمعنا والغرابناء فارس ... اب لا يبالي بعده من تاخرا
 ابونا خليل الله، والله ربنا ... رضينا بما اعطي الاله وقدرا
 وفي ذلك يقول بشار بن برد:
 نمتني الكرام بنوفارس ... قريش وقومي قريش العجم
 وقال احد شعراء الفرس يذكر انه من ولد اسحاق، وان اسحاق هو المسمي ويرك، علي حسب ما قدمنا قبل، من كلمة له:  ابونا ويرك، وبه اسامي ... اذا فخر المفاخر بالولاده
 ابونا ويرك عبد رسول ... له شرف الرسالة والزهاده
 فمن مثلي اذا افتخرت قرون ... وبيتي مثل واسطة القلاده ؟
 ومن الفرس من يزعم ان ويرك هو ابن ايرك بن بورك بن سبع نسوة تولدن من غير ذكر الي ان يلحقن في نسبهن بايرج بن افريدون، وهذا مما يدفعه العقل، وياباه الحس، ويخرج عن العادة، وتنبو عنه المشاهدة، الا ما خص الله تعالي به السيد المسيح عيسي بن مريم عليه السلام ليري اياته ودلاءله الخارجة عن العادة، وعما ذكرنا من المشاهدات. وللفرس ههنا منازعات في نسب منوشهر، واضطراب في كيفية الحاقه بافريمون وفي وطء افريدون لبنت ايرج، ووطءه بنت البنت الي السبع منهن وقد كان بين ملك منوشهر علي ما ذكرنا وبين ملك افريدون مدةخلت من الدهر، وعدة من الملوك؛ لتخرب كان باقليم بابل، وعدم ذي همة تنقاد اليه المملكة ويستقيم له الملك ، وتجتمع عليه الكلمة، فانتقل الملك من ولد افريدون الي ولد اسحاق.فان كان كل ما ذكرنا هو المعول عليه من قول هذه الطاءفة فيجب علي ما يوجبه الحساب ان من كيومرث الي انتقال الملك الي ولد اسحاق الفا وتسعماءة واثنتين وعشرين سنة، كذلك وجدت في كتب تواريخ هذه الطاءفة بارض فارس وبلاد كرمان.
 قال المسعودي: وقد افتخر بعض ابناء الفرس بعد التسعين والماءتين بجده اسحاق بن ابراهيم الخليل، علي ولد اسماعيل، بان الذبيح كان اسحاق دون اسماعيل، فقال من كلمة له:
 قل لبني هاجرابنت لكم ... ما هذه الكبرياء والعظمة ؟
 الم تكن في القديم امكم ... لامنا سارة الجمال امه
 والملك فينا والانبياء لنا ... ان تنكروا ذاك توجدوا ظلمه
 اسحاق كان الذبيح، قد اجمع الناس عليه الا ادعاء لمه حتي اذا ما محمد اظهر الدين وجلي بنوره الظلمه قلتم:
 قريش الاحساب مفخرة ... اصل لنا، ان كنتم بنيه فمه
 امابنويعرب فليسواكمن ... اسكنه الله امتاحرمه
 ولا كابناء فارس، وهم ... في الارض مثل الاسودفي الاجمه
 وهي قصيدة طويلة، ذكر فيها كلاما كثيرا لم يسعنا ذكره، وقد اجابه عبد الله بن المعتز. وكان قاءل هذه القصيدة في عصره، وعمر الي ان مضت الثلثماءة، يناقضه في ابيات منها؛ فمن ذلك قوله:
 اسمع صوتا ولا اري احدا ... من ذا الشقي الذي اباح دمه
 حاشا لاسحاق ان يكون لكم ... ابا، وان كنتم بنيه فمه
 قولالكلب يري لبطشته ... قدفغرالليث للفراس فمه
 والفرس لا تنقاد الي القوك بان الملك كان فيها لاحد غير ولد افريدون في عصر من الاعصار فيما سلف وخلف الي ان زال عنهم الملك، الا ان يكون دخل عليهم داخل علي طريق الغصب بغير حق.
 الفرس يحجون البيت
 وقد كانت اسلاف الفرس تقصد البيت الحرام، وتطوف به، تعظيماله، ولجدها ابراهيم عليه السلام، وتمسكا بهديه، وحفظا لانسابها، وكان اخر من حج منهم ساسان بن بابك وهو جد اردشير بن بابك، وهو اول ملوك ساسان وابوهم الذي يرجعون اليه كرجوع المروانية الي مروان بن الحكم، وخلفاء العباسيين الي العباس بن عبد المطلب، ولم يل الفرس الثانية احد الا من ولد اردشير بن بابك هذا، فكان ساسان اذا اتي البيت طاف به وزمزم علي بءر اسماعيل، فقيل: انما سميت زمزم لزمزمته عليها، هو وغيره من فارس، وهذا يدل علي ترادف كثرة هذا الفعل منهم علي هذه البءر، وفي ذلك يقول الشاعر في قديم الزمان:
 زمزمت الفرس علي زمزم ... وذاك من سالفها الاقدم
 وقد افتخر بعض شعراء الفرس يعد ظهور الاسلام بذلك، فقال من كلمة:
 ومازلنانحج البيت قدما ... ونلقي بالاباطح امنينا
 وساسان بن بابك سارحتي ... اتي البيت العتيق يطوف دينا
 فطاف به، وزمزم عند بءر ... لاسماعيل تروي الشاربينا  وكانت الفرس تهدي الي الكعبة اموالا في صدر الزمان، وجواهر،وقد كان ساسان بن بابك هذا اهدي غزالين من ذهب وجوهرا وسيوفا وذهبا كثيرا فقذفه في زمزم وقد ذهب قوم من مصنفي الكتب في التواريخ وغيرها من السير ان ذلك كان لجرهم حين كانت بمكة، وجرهم لم تكن ذات مال فيضاف ذلك اليها، ويحتمل ان يكون لغيرها، والله اعلم.وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب ما كان من فعل عبد المطلب بهذه الاسياف وغيرها مما اودع في زمزم.
 وللناس في هذه الانساب تنازع في بدءها وتشعبها، وقد ذكرنا من ذلك جملا، واوردنا منه جوامع يكتفي ذوالمعرفة بالاشراف عليها عن كثير من مبسوطها.
 ذكر ملوك الساسانية
 وهم الفرس الثانية واخبارهم
 اردشير بن بابك
 كان اول من نس!ب اليه ملوكهم علي حسب ما قدمنا في الباب الذي قبل هذا اردشير بن بابك شاه بن ساسان بن بابك بن ساسن بن بهاوند بن دارا بن ساسان بن بهمن بن اسفنديار بن يستاسف بن بهراسف علي حسب ما قدمنا من نسب بهراسف، وقيل: انه اردشير بن بابك بن ساسان لاصغربن بابك بن ساسان بن بابك بن مهرمس بن ساسان بن بهمن بن اسفنديار بن يستاسف بن بهراسف ولا خلاف بينهم في ان اردشير من ولد منوشهر، وكان مما حفظ من قوله يوم ملك وقتل اردوان وفرغ من ملوك طواءف ووضع التاج علي راسه ان قال: الحمد لله الذي خضنا بنعمه، شملنا بفواءده وقسمه، ومهد لنا البلاد، وقاد الي طاعتنا العباد نحمده حمد من عرف فضل ما اتاه، ونشكره شكر الداري بما منحه واصطفاه، الا واناساعون في اقامة منازل العدل، وادرار الفضل، وتشييد الماثر،وعمارة البلاد، والرافة بالعباد، ورم اقطار المملكة، ورد ما انخرم في ساءر الايام منها، فليسكن طاءركم، ايها الناس، فاني اعم بالعدل القوي والضعيف، والدنء والشريف، واجعل العدل سنة محمودة، وشريعة مقصودة، وستردون في سيرتنا الي ما تحمدوننا عليه، وتصدق افعالنا اقوالنا، ان شاء الله تعالي، والسلام.  قال المسعودي: واردشير بن بابك المتقدم في ترتيب طبقات القدماء، وبه اقتدي المتاخرون من الملوك والخلفاء، وكان يري ان ذلك من السياسة، ومما يدعم عمود الرياسة؛ فكانت طبقات خاصته ثلاثا: الاولي الاساورة وابناء الملوك، وكان مجلس هذه الطبقة عن يمين الملك، علي نحو من عشرة اذرع، وهم بطانة الملك وندماءه ومحدثوه من اهل الشرف والعلم، وكانت الطبقة الثانية علي مقدار عشرة اذرع من الاولي، وهم وجوه المرازبة وملوك الكورا والمقيمون بباب اردشير، والمرازبة وهم الاصبهبذية ممن كانت مملكة الكور في ايامه، والطبقة الثالثة كانت رتبتها علي قدر عشرة اذرع من حد مرتبة الطبقة الثانية، واهل هذه الطبقة المضحكون واهل البطالة والهزل، غير انه لم يكن في هذه الطبقة الثالثة خسيس الاصل، ولا وضيع القدر، ولا ناقص الجوارح، ولا فاحش الطول او القصر، ولا مءف، ولا مرمي بابنة، ولا ابن في صناعة دنيءة كابن حاءك او حجام، ولوكان يعلم الغيب اوحوي كل العلوم مثلاوكان اردشير يقول: ما شء اضر علي نفس ملك او رءيس اوذي معرفة صحيحة من معاشرة سخيف او مخالطة وضيع؟ لانه كما ان النفس تصلح علي مخالطة الشريف الاريب الحسيب، كذلك تفسد بمعاشرة الخسيس، حتي يقدح ذلك فيها، ويزيلها عن فضيلتها، ويثنيها عن محمود شريف اخلاقها، وكما ان الريح اذا مرت بالطيب حملت طيبا تحيا به النفوس وتتقوي به جوارحها، كذلك اذا مرت بالنتن فحملته المت به النفس، واضر باخلاقها اضرارا تاما، والفساد اسرع اليها من الصلاح. اذ كان الهدم اسرع من البناء، وقديجد ذو المعرفة في نفسه عند معاشرة السفلة الوضعاء شهرا فساد عقله دهرا.وكان اردشير يقول: يجب علي الملك ان يكون فاءض العدل، فان في العدل جماع الخير، وهو الحصن الحصين من زوال الملك وتخرمه، ان اول مخايل الادبار في الملك ذهاب العدل منه، وانه متي خفقت رايات الجور في ديار قوم كافحتها عقاب العدل فردتها علي العقب، ييس احد ممن يصحب الملوك ويخالطهم اولي باستجماع محاسن الاخلاق و فضاءل الاداب وظراءف الملح وغراءب النتف من النديم، حتي انه ليحتاج ان يكون له مع شرف الملوك تواضع العبيد، ومع عفاف النساك مجون الفتاك، ومع وقار الشيوخ مزاح الاحداث، وكل واحدة من هذه الخلال هو مضطر اليها في حال لا يحسن ان يجلب غيرها والي ان يجتمع له من قوة الخاطر ما يفهم به ضمير الرءيس الذي ينادمه، علي حسب ما يبلوه من خلاءقه، وبعلم من معاني لحظه واشاراته ما يعينه علي شهوته،لا يكون نديما حتي يكون له جمال ومروءة؛ فاما جماله فنظافة ثوبه، طيب راءحته، وفصاحة لسانه، واما مروءته فكثرة حياءه في انبساطه الي الجميل، ووقاره في مجلسه، مع طلاقة وجهه في غيرسخف، ولا يستكمل المروءة حتي يسلوعن اللذة.
 مراتب رجال الدولة  ورتب اردشير المراتب فجعلها سبعة افواج: فاولها الوزراء، ثم الموبذان وهو القاءم بامور الدين، وهو قاضي القضاة، وهو رءيس الموابذة، ومعناها القوام بامور الدين في ساءر المملكة، والقضاة المنصوبون للاحكام، وجعل الاصبهبذيين اربعة: الاول بخراسان، والثاني بالمغرب، والثالث ببلاد الجنوب، والرابع ببلاد الشمال ؛ فهءلاء الاربعة هم اصحاب تدبير الملك، كل واحد منهم قد افرد بتدبير جزء من اجزاء المملكة، فكل واحد منهم صاحب ربع منها، ولكل واحد من هءلاء مرزبان، وهم خلفاء هءلاء الاربعة، ورتب اردشير الطبقات الاربعة من اصحاب التدبير ومن اليهم ازمة الملك وحضور المشورة في ايراد الامور واصدارها، ثم رتب طبقات المغنين وساءر المطربين وذوي الصنعة بالموسيقي .فلم يزل علي ذلك من طرا بعده من ملوك ال ساسان الي بهرام جور فانه قرر مراتب الاشراف وابناء الملوك وسدنة بيوت النيران والنساك والزهاد وطبقات العلماء بالديانة وانواع المهن الفلسفية علي حالها، وغيرطبقات المغنين، فرفع من كان بالطبقة الوسطي الي الطبقة العليا، والطبقة الدنيءة الي الوسطي، وغير المراتب علي حسب اعجابه بالمطرب له منهم، وافسد مارتبه اردشيربن بابك في طبقات الملهين، فسلك من ورد بعده من ملوكهم هذا المسلك، حتي ورد كسري انو شروان فرد مراتب المغنين الي ما كانت عليه في عهد اردشيربن بابك.وقد كانت ملوك الاعاجم كلها من عهد اردشير تحتجب عن الندماء،وكان يكون بين الملك وبين اول الطبقات عشرون ذراعا، لان الستارة التي علي الملك تكون منه علي عشرة اذرع، ومن الطبقة الاولي علي عشرة اذرع، وكان الموكل بالستارة رجلا من ابناء الاساورة يقال له خرام باشن،فاذا غاب هذا الرجل وكل بها اخر من ابناء الاساورة وذوي التحصيل، وسمي بهذا الاسم، وهذا الاسم عام لمن رتب في هذه الرتبة ووقف هذا الموقف، وتفسير ذلك كن فرحا مسرورا، وكان خرم باش هذا اذا جلس الملك لندماءه ومعاقريه امر رجلا ان يرتفع علي ارفع مكان في دار الملك، فيرفع عقيرته ويغرد بصوت رفيع يسمعه كل من حضر فيقول: يا لسان احفظ راسك، فانك تجالس في هذا اليوم الملك، ثم ينزل، وكان ذلك فعلهم في يوم جلوس الملك للهوه وطربه، فياخذ الندماء مراتبهم خافتة اصواتها، غيرمشيرة بشء من جوارحها، حتي يطلع الموكل بالستارة، فيقول: غن انت يا فلان كذا وكذا، واضرب انت يا فلان كذا وكذا، من طريقة كذا وكذا، من طراءق الموسيقي، وقد كانت الاواءل من بني امية لا تظهر للندماء، وكذلك الاواءل من بني العباس.
 زهد اردشير  وكور اردشير بن بابك كورا، ومدن مدنا، وله عهد في ايدي الناس.ولما خلا من ملكه اربع عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة سنة، واستقامت له الارض، ومهدها، وصال علي الملوك فانقادت الي طاعته، زهد في الدنيا، وتبين له عوارها، وما هي عليه من الغرور والعناء، وقلة المكث، وسرعة الغيلة منها الي من امنها، ووثق بها، واطمان اليها، وبان له انها غرارة وضرارة خاتلة زاءلة باءدة، وما اعذوذب منها جانب لامرء وحلا الا تمرر منها عليه جانب واوبي وراي ان من بني قبله المداءن وحصن الحصون وساق الجموع وكان اعظم جيشا واشد جنودا واتم عديدا قد صار رميما هشيما، وتحت التراب مقيما فاثر التفرد عن المملكة، والترك لها، واللحاق ببيوت النيران، والانفراد بعبادة الرحمن، والانس بالوحدة، فنصب ابنه سابور لمملكته، وتوجه بتاجه، وذلك انه راه ارجح ولده حلما، واكملهم علما، واشدهم باسا، واجزلهم مراسا، فعاش بعد ذلك في حال تزهده، وخلوه بربه، وكونه في بيوت النيران سنة، وقيل شهرا، وقيل: اكثر مما ذكرنا.واقام اردشير اثنتي عشرة سنة يحارب ملوك الطواءف. فمنهم من يكاتبه فينقاد الي ملكه رهبة من صولته، ومنهم من يمتنع عليه فيسير الي داره وياتي عليه، وكان اخر من قتل منهم ملكا للنبط بناحية سواد العراق اسمه بابا بن بردينا صاحب قصر ابن هبيرة، ثم اردوان الملك، وفي هذ اليوم سمي شاهنشاه، وهوملك الملوك.وام ساسان الاكبر من سبايا بني اسراءيل، وهي بنت سانال، ولاردشيرابن بابك اخبار في بدء ملكه مع زاهد من زهادهم وابناء ملوكهم يقال له بيشر وكان افلاطوني المذهب علي راي سقراط وافلاطون، اعرضنا عن ذكرها اذ كنا قد اتينا علي جميع ذلك في كتابنا اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط، مع ذكر سيره وفتوحه، وما كان من امره، ولاردشير بز بابك كتاب يعرف بكتاب الكرنامج فيه ذكر اخباره وحروبه ومسيره في الارض وسيره.
 من وصايا اردشير وكتبه
 وكان مما حفظ من وصية اردشير لابنه سابور عند نصبه اياه للملك ان قال له: يا بني، ان الدين والملك اخوان، ولا غني لواحد منهما عن صاحبه ة فالدين اس الملك، والملك حارسه، وما لم يكن له اسر فمهدوم، وما لم يكن له حارس فضاءع.وكان مما حفظ من مكاتباته اعني اردشير الي خواص من انواع رعيته وعماله: من اردشير بن بهمن ملك الملوك، الي الكتاب الذين بهم تدبير المملكة، والفقهاء الذين هم عماد الدين، والاساورة الذين هم حماة الحرب، والي الحراث الذين هم عمرة البلاد، سلام عليكم، نحن بحمد الله صالحون، وقد رفعنا اتاوتنا عن رعيتنا بفضل رافتنا ورحمتنا، ونحن كاتبون اليكم بوصية فاحفظوها لا تستشعروا الحقد فيكم فيدهمكم العدو، ولا تحبوا الاحتكار فيشملكم القحط، وكونوا لابناء السبيل ماوي ترووا غدا في المعاد، وتزوجوا في الاقارب فانه امس للرحم واقرب للنسب، ولا تركنوا للدنيا فانها لا تدوم لاحد، ولا تهتموا لها فلن يكون الا ما شاء الله، ولا ترفضوها مع ذلك فان الاخرة لا تنال الا بها.وكتب اردشير الي بعض عماله: بلغني اتك تءثر اللين علي الغلظة، والمودة علي الهيبة، والجبن علي الجراءة، فليشتد اولك، وليلن اخرك، ولا تخلين قلبا من هيبة، ولا تعطلنه من مودة، ولا يبعد عليك ما اقول لك فانهما يتجاوران.
 سابور بن ارلحشير وماني الثنوي
 ثم ملك بعد اردشير ابنه سابور، وكان ملكه ثلاثا وثلاثين سنة، وكانت له حروب مع كثير من ملوك العالم، وبني كورا، ومصر مدنا نسبت اليه، كما نسب من الكور والمدن الي اباءه، والعرب تلقبه سابور الجند، وفي ايامه ظهر ماني، وقال بالاثنين، فرجع سابور عن المجوسية الي مذهب ماني والقول بالنور والبراءة من الظلمة، ثم عاد بعد ذلك الي دين المجوسية، ولحق ماني بارض الهند؟ لاسباب اوجبت ذلك قد اتينا علي ذكرها فيما سلف من كتبنا.
 بين قيصر وسابور
 وكتب ملك الروم الي سابوربن اردشير: اما بعد، فقد بلغني من سياستك لجندك، وضبطك ما تحت يدك، وسلامة اهل مملكتك بتدبيرك ما احببت ان اسلك فيه طريقتك، واركب مناهجك.  فكتب اليه سابور: نلت ذلك بثمان خصال: لم اهزل في امر ولانهي قط، ولم اخلف وعدا ولا وعيدا قط، وحاربت للغني لا للهوي، واجتلبت قلوب الناس ثقة بلا كره، وخوفا بلا مقت، وعاقبت للذنب لا للغضب، وعممت بالقوت، وحسمت الفضول.
 من سابور الي بعض عماله
 ويقال : ان سابور كتب الي بعض عماله: اذا استكتبت رجلا فاسن رزقه، وشد بصالح الاعوان عضده، واطلق بالتدبيريده ففي اسناء رزقه حسم طمعه، وفي تقويته بالاعوان ثقل وطاته علي اهل العدوان، وفي اطلاقه بالتدبير ما اخافه عواقب الامور، ثم قفه من امره علي ماله قدمته ليمثله اماما ويحفظه كلاما، فان وقع امره بما رسمت فاوله غرضك، واوجب زيادته عليك، وان حاد عن امرك علقته حجتك، واطلقت بالعقوبة عليه يدك، والسلام.وعهد سابور الي ولده هرمزومن تلاه من الملوك بعده، فقال: اجعلوا علو اخلاقكم كعلو اخطاركم، وارتفاع كرمكم كارتفاع هممكم، وفضل سعيكم كفضل جدكم.وقيل: ان ملك سابور كان احدي وثلاثين سنة ونصفا وثمانية عشريوما.
 هرمز وبهرام
 ثم ملك بعد سابور ابنه هرمز بن سابور الملقب بالبطل، وكان ملكه سنة، وقيل: اثنين وعشرين شهرا، وبني مدينة رامهرمز من كور الاهواز.وكتب الي بعض عماله: لا يصلح لسد الثغور وقود الجيوش وابرام الامور وتدبير الاقاليم الا رجل تكاملت فيه خمس خصال: حزم يتيقن به عند موارد الامور حقاءق مصادرها، وعلم يحجبه عن التهور في المشكلات الا عند تجلي فرصتها، وشجاعة لا تنقصها الملمات بتواتر جواءحها، وصدق في الوعد والوعيد يوثق بوفاءه بهما، وجود يهون عليه بتدبير الاموال في حقها.ثم ملك بعده بهرام بن هرمز ثلاث سنين، وكانت له حروب مع ملوك الشرق.
 الزنادقة
 وقد ذكرنا ان بهرام اتاه ماني بن يزيد تلميذ قاردون فعرض عليه مذاهب الثنوية فاجابه احتيالا منه عليه الي ان احضر دعاته المتفرقين في البلاد من اصحابه الذين يدعون الناس الي مذاهب الثنوية فقتله، وقتل الرءساء من اصحابه، وفي ايام ماني هذا ظهر اسم الزندقة الذي اليه اضيف الزنادقة، وذلك ان الفرس حين اتاهم زرادشت بن اسبيمان علي حسب ما قدمنا من نسبهفيما سلف من هذا الكتاب بكتابهم المعروف بالبستاه باللغة الاولي من الفارسية، وعمل له التفسير، وهو الزند، وعمل لهذا التفسير شرحا سماه البازند، علي حسب ما قدمنا، وكان الزند بيانا لتاويل المتقدم المنزل، وكان من اورد في شريعتهم شيءا بخلاف المنزل الذي هو البستاه، وعدل الي التاويل الذي هو الزند، قالوا: هذا زندي، فاضافوه الي التاويل، وانه منحرف عن الظواهر من المنزل الي تاويل هو بخلاف التنزيل، فلما ان جاءت العرب اخذت هذا المعني من الفرس، وقالوا: زنديق، وعربوه، والثنوية هم الزنادقة، ولحق بهءلاء ساءر من اعتقد القدم، وابي حدوث العالم.
 بهرام بن بهرام  ثم ملك بعده بهرام، بن بهرام، وكان ملكه سبع عشرة سنة، وقيل غير ذلك، واقبل في اول ملكه علي القصف واللذات والصيد والنزهة، لا يفكر في ملكه، ولا ينظرفي امور رعيته، واقطع الضياع لخواصه ومن لاذبه من خدمه وحاشيته، فخربت الضياع، وخلت من عمارها، وسكنوا الضياع المتعززة، فقلت العمارة الا ما اقطع من الضياع، وسقطت عنهم المطالبة بالخراج بممايلة الوزراء خواص الملك، وكان تدبير الملك مفوضا الي وزراءه فخربت البلاد، وقلت العمارة وقل ما في بيوت الاموال، فضعف القوي من الجنود، وهلك الضعيف منهم، فلما كان في بعض الايام ركب الملك الي بعض منتزهاته وصيده، فجنه الليل وهو يسير نحو المداءن، وكانت ليلة قمراء، فدعا بالموبذان لامر خطر بباله فلحق به وسايره، واقبل علي محادثته، مستخبرا له عن سير اسلافه، فتوسطوا في مسيرهم خربات كانت من امهات الضياع قد خربت في مملكته، ولا انيس بها الا البوم، واذا بوم يصيح واخر يجاوبه من بعض تلك الخربات، فقال الملك للموبذان : اتري احدا من الناس اعطي فهم منطق هذا الطير المصوت في هذا الليل الهادء فقال له الموبذان: انا ايها الملك ممن قد خصه الله بفهم ذلك، فاستفهمه الملك عما قال، فاعلمه ان قوله صحيح، فقال له: فما يقول هذا الطاءر؟ وما الذي يقول اللاخر؟ قال الموبذان هذا بوم ذكر يخاطب بومة، ويقول لها: امتعيني من نفسك حتي يخرج منا اولاد يسبحون الله، ويبقي لنا في هذا العالم عقب يكثرون ذكرنا والترحم علينا فاجابته البومة: ان الذي دعوتني اليه هو الحظ الاكبر، والنصيب الاوفر، في العاجل والاجل، الا اني اشترط عليك خصالا ان انت اعطيتنيها اجبتك الي ما دعوتني اليه، فقال لها الذكر: وما تلك الخصال. قالت: اولها ان انا ابحتك نفسي وصرت الي ما اليه دعوتني تضمن لي ان تعطيني من خربات امهات الضياع عشرين قرية مما قد خرب في ايام هذا الملك السعيد، فقال له الملك: فما الذي قال لها الذكر. قال الموبذان: كان من قوله لها: ان دامت ايام هذا الملك السعيد جده اعطيتك مما يخرب من الضياع الف قرية، فما تصنعين بها. قالت: في اجتماعنا ظهور النسل، وكثرة الولد، فنقطع كل واحد من اولادنا قرية من هذه الخربات، قال لها الذكر: هذا اسهل امر سالتنيه، وايسرامرطلبته مني، وقدمت لك الوعد وانا ملء بذلك، فهاتي ما بعد ذلك فلما سمع الملك هذا الكلام من الموبذان عمل في نفسه، واستيقظ من نومه، وفكر فيما خوطب به، فنزل من ساعته، وترجل للناس، وخلا بالموبذان فقال له:. ايها القيم بالدين، والناصح للملك، والمنبه علي ما اغفله من امور ملكه، واضاعه من امر بلاده ورعيته، ما هذا الكلام الذي خاطبتني به. فقد حركت مني ما كان ساكنا، وبعثني علي علم ما كنت عنه غاءبا، قال الموبذان: صادفت من الملك السعيد جده وقت سعد للعباد والبلاد، فجعلت الكلام مثلا وموقظا علي لسان الطاءر عند طلب الملك مني جواب ما سال، ثم قال له الملك:ايها الناصح، اكشف لي عن هذا الغرض الذي اليه رميت، والمعني الذي له قصدت، ما منه و الي ماذا يءول؟ قال الموبذان: ايها الملك السعيد جده ان الملك لا يتم عزه الا بالشريعة والقيام لله تعالي بطاعته، والتصرف تحت امره ونهيه، ولا قوام للشريعة الا بالملك، ولا عز للملك الا بالرجال، ولا قوام للرجال الا بالمال، ولا سبيل الي المال الا بالعمارة، ولا سبيل للعمارة الا بالعدل، والعدل الميزان المنصوب بين الخليقة، نصبه الرب وجعل له قيما، وهو الملك، قال الملك: اما ما وصفت فحق، فابن لي عما تقصد، واوضح لي في البيان، قال الموبذان: نعم ايها الملك، عمدت الي الضياع فانتزعتها من اربابها وعمارها، وهم ارباب الخراج ومن تءخذ منهم الاموال، فاقطعتها الحاشية والخدم واهل البطالة وغيرهم، فعمدوا الي ما تعجل من غرتها، واستعجلوا المنفعة، وتركوا العمارة والنظر في العواقب وما يصلح الضياع، وسومحوا في الخراج لقربهم من الملك، ووقع الحيف علي من بقي من ارباب الخراج وعمار الضياع، فانجلوا عن ضياعهم، ورحلوا عن ديارهم، واووا الي ما تعزز من الضياع باربابه فسكنوه، فقلت العمارة، وخربت الضياع، وقلت الاموال، فهلكت الجند والرعية، وطمع في ملك فارس من اطاف بها من الملوك والامم لعلمهم بانقطاع المواد التي بها  تستقيم دعاءم الملك، فلما سمع الملك هذا الكلام من الموبذان اقام في موضعه ذلك ثلاثا، واحضر الوزراء والكتاب وارباب الدواوين، واحضرت الجراءد فانتزعت الضياع من ايدي الخاصة والحاشية، وردت الي اربابها، وجروا علي رسومهم السالفة، واخذوا في العمارة، وقوي من ضعف منهم، فعمرت الارض، واخصبت البلاد، وكثرت الاموال عند جباية الخراج. وقويت الجنود، وقطعت مواد الاعداء، وشحنت الثغور، واقبل الملك يباشر الامر بنفسه في كل وقت من الزمان، وينظر في امر خواصه وعوامه، فحسنت ايامه، وانتظم ملكه، حتي كانت تدعي ايامه اعيادا؛ لما عم الناس من الخصب والافضال وشملهم من العدل.قيم دعاءم الملك، فلما سمع الملك هذا الكلام من الموبذان اقام في موضعه ذلك ثلاثا، واحضر الوزراء والكتاب وارباب الدواوين، واحضرت الجراءد فانتزعت الضياع من ايدي الخاصة والحاشية، وردت الي اربابها، وجروا علي رسومهم السالفة، واخذوا في العمارة، وقوي من ضعف منهم، فعمرت الارض، واخصبت البلاد، وكثرت الاموال عند جباية الخراج. وقويت الجنود، وقطعت مواد الاعداء، وشحنت الثغور، واقبل الملك يباشر الامر بنفسه في كل وقت من الزمان، وينظر في امر خواصه وعوامه، فحسنت ايامه، وانتظم ملكه، حتي كانت تدعي ايامه اعيادا؛ لما عم الناس من الخصب والافضال وشملهم من العدل.
 جماعة من ملوك الفرس
 ثم ملك بعده بهرام بن الملك بهرام بن بهرام فكان ملكه الي ان هلك اربع سنين، واربعة اشهر ثم ملك بعده نرسي بن بهرام الملك ابن بهرام البطل، وكان ملكه سبع سنين وقيل ونصفا ثم ملك بعده هرمزبن نرسي بن بهرام، علي ما ذكرنا من النسب، وكان ملكه سبع سنين وخمسة اشهر. وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني عن عمر كسري ان كل من ذكرنا من ملوك ال ساسان الي هذا الملك وهو هرمز بن نرسي كانوا ينزلون جند يسابور من بلاد خوزستان، وقد كان يعقوب بن الليث الصفار اراد سكني جند يسابور متشبها بمن مضي من ملوك ساسان، الي ان مات بها. وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب اخبار المعتمد حين سكناه اياها ووفاته فيها.
 سابور ذو الاكتاف
 ثم ملك بعد هرمزبن نرسي ابنه سابوربن هرمز، وهو سابورذو الاكتاف، وكان ملكه الي ان هلك اثنتين وسبعين سنة. وخلفه والده حملا، فغلبت العرب علي سواد العراق، وقام الوزراء بامر التدبير، وكانت جمهرة العرب ممن غلب علي العراق ولد اياد بن نزار، وكان يقال لها طبق لاطباقها علي البلاد، وملكها يومءذ الحارث بن الاغر الايادي، فلما بلغ سابور من السن ست عشرة سنة اعد اساورته بالخروج اليهم والايقاع بهم، وكانت اياد تصيف بالجزيرة وتشتو بالعراق، وكان في حبس سابور رجل منهم يقال له لقيط، فكتب الي اياد شعرا ينذرهم به، ويعلمهم خبرمن يقصدهم، وهو:
 سلام في الصحيفة من لقيط ... علي من في الجزيرة من اياد
 بان الليث ياتيكم دلاق ... فلا يحسبكم شوك القتاد
 اتاكم منهم سبعون الفا ... يجرون الكتاءب كالجراد
 علي خيل ستاتيكم فهذا ... اوان هلاككم كهلاك عاد
 فلم يعبءا بكتابه، وسراياه تكر نحو العراق وتغير علي السواد، فلما تجهز القوم نحوهم اعاد اليهم كتابا يخبرهم فيه ان القوم قد عسكروا، وتحشدوا لهم، وانهم ساءرون اليهم، وكتب لهم شعرا اوله.
 يا دار عمرة من تذكارها الجرعا ... هيجت لي الهم والاحزان والوجعا
 ابلغ ايادا وحلل في سراتهم ... اني اري الراي ان لم اعص قدنصعا
 الا تخافون قوما لا ابا لكم ... مشوا اليكم كامثال الدبي سرعا
 لو ان جمعهم راموا بهدتهم ... شم الشماريخ من ثملان لا نصدعا
 فقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامرالحرب مضطلعا
 فاوقع بهم، فعمهم القتل، فما افلت منهم الا نفر لحقوا بارض الروم، وخلع بعد ذلك اكتاف العرب، فسمي بعد ذلك سابوو ذا الاكتاف.وقد كان معاوية بن ابي سفيان راسل من بالعراق من تميم ليثبوا بعلي ابن ابي طالب رضي الله عنه! فبلغ ذلك عليا رضوان الله عليه، فقال قي بعض مقاماته في كلام له طويل:  ان حيا يري الصلاح فسادا ... او يري الغي في الاموررشادا
 لقريب من الهلاك كما ... اهلك سابور بالسواد ايادا  وقد كان سابور في مسيره في البلاد اتي علي بلاد البحرين، وفيها يومءذ بنوتميم، فامعن في قتلهم، وفرت بنوتميم، وشيخها يومءذ عمروبن تميم بن مر، وله يومءذ ثلثماءة سنة، وكان يعلق في عمود البيت في قفة قد اتخذت له، فارادوا حمله، فابي عليهم الا ان يتركوه في ديارهم، وقال: انا هالك اليوم او غدا، وماذا بقي لي من فسحة العمر؟ ولعل الله ينجيكم بي من صولة هذا الملك المسلط علي العرب، فخلوا عنه، وتركوه علي ما كان عليه، فصبحت خيل سابور الديار، فنظروا الي اهلها وقد ارتحلوا، ونظروا الي قفة معلقة في شجرة، وسمع عمرو صهيل الخيل ووقعها، وهمهمة الرجال، فاقبل يصيح بصوت ضعيف، فاخذوه، وجاءوا به الي سابور، فلما وضع بين يديه نظر الي دلاءل الهرم ومرور الايام عليه ظاهرة، فقال له سابور: من انت ايها الشيخ الفاني. قال: انا عمروبن تميم بن مر، وقد بلغت من العمر ما تري، وقد هرب الناس منك لاسرافك في القتل وشدة عقوبتك اياهم، واثرت الفناء علي يديك ليبقي من مضي من قومي، ولعل الله ملك السماوات والارض يجري علي يديك فرجهم، ويصرفك عما انت بسبيله من قتلهم، وانا ساءلك عن امر ان اذنت لي فيه، فقال له سابور: قل يسمع منك، فقال له عمرو: ما الذي يحملك علي قتل رعيتك ورجال العرب؟ فقال سابور: اقتلهم لما ارتكبوا من اخذ بلادي واهل مملكتي، فقال عمرو: فعلوا ذلك ولست عليهم بقيم، فلما بلغت وقفوا عما كانوا عليه من الفساد هيبة لك، قال سابور: اقتلهم لانا ملوك الفرس نجد في مخزون علمنا وما سلف من اخبار اواءلنا ان العرب ستدال علينا، وتكون لهم الغلبة علي ملكنا، فقال عمرو: هذا امر تتحققه ام تظنه، قال: بل اتحققه ولا بد ان يكون ذلك، قال له عمرو: فان كنت تعلم ذلك فلم تسء الي العرب؟ والله لان تبقي علي العرب جميعا وتحسن اليهم فيكافءون عند ادالة الدولة لهم قومك باحسانك، وان انت طالت بك المدة كافاوك عند مصير الملك اليهم، فيبقون عليك وعلي قومك، وان كان الامر حقا كما تقول فهو احزم في الراي، وانفع في العاقبة، وان كان باطلا فلم تتعجل الاثم وتسفك دماء رعيتك؟ فقال سابور: الامر صحيح، وهو كاءن لكم، والراي ما قلت، ولقد صدقت في القول، ونصحت في الخطاب، فنادي منادي سابور بامان الناس، ورفع السيف، والكف عن قتلهم، ويقال: ان عمرا بقي في هذا العالم بعد هذا الوقت ثمانين سنة، وقيل: اقل من ذلك، والله اعلم.وسار سابور نحو بلاد الشام، فافتتح المدن، وقتل خلاءق من الروم، ثم طالبته نفسه بالدخول الي ارض الروم متنكرا ليعرف اخبارهم وسيرهم، فتنكر، وسار الي القسطنطينية، فصادف وليمة لقيصر قد اجتمع فيها الخاص والعام منهم، فدخل في جملتهم، وجلس جملي بعض مواءدهم، وقد كان قيصر امر مصورا اتي عسكر سابور فصوره له، فلما جاء قيصر بالصورة امر بها فصورت علي انية الشراب من الذهب والفضة، واتي من كان علي الماءدة التي عليها سابور بكاس، فنظر بعض الخدم الي الصورة التي علي الكاس وسابور مقابل له علي الماءحة، فعجب من اتفاق الصورتين، وتقارب الشكلين، فقام الي المللك، فاخبرة، فامر به، فمثل بين يديه غ فساله عن خبره، فقال: انا من اساورة سابور استحققت العقوبة لامر كان مني، فدعاني ذلك الي الدخول الي ارضكم، فلم يقبل ذلك منه، وقءدم الي السيف فاقر، فجعله في جلد بقرة، وسارقيصر في جنوده حتي توسط العراق، وافتتح المداءن، وشن الغارات، وعضد النخل، وانتهي الي مدينة جندي يسابور، وقد تحصن بها وجوه فارس، فنزل عليها وحضر عيد لهم في تلك الليلة التي اشرفوا علي فتح المدينة في صبيحتها، فاغفل الموكلون امر سابور، واخذ الشراب منهم، وكان بالقرب من سابور جماعة من اساري الفرس، فخاطبهم ان يحل بعضهم بعضا، وشجعهم، وامرهم ان يصبوا عليه زقاقا من الزيت كانت هناك ففعلوا، فلان عليه الجلد وتخلص، واتي المدينة وهم يتحارسون علي سورها فخاطبهم، فعرفوه ورفعوه بالحبال اليهم، ففتح ابواب خزاءن السلاح، وخرج بهم ففرقهم حول مواضع من الجيش، والروم غارون مطمءنون، فكبس الجيش عند ضرب النواقيس، فاتوه بقيصر اسيرا، فاستحياه وابقي عليه، وضم اليه من افلت من القتل من رجاله، فغرس قيصر بالعراق الزيتون بدلا مما عضده من النخل فيها.، ولم يكن يعهد  بالعراق الزيتون قبل ذلك، وبني شاذروان مدينة تستر لنهرها، والشاذروان هو المسناة العظيمة، والكرمن الحجر والحديد والرصاص، وعمر ما اخرب، في اخبار يطول ذكرها، وانصرف قيصر نحو الروم.وقد ذكر في بعض الاخبار ان سابور ربق قيصر، وقطع اعصاب عقبيه او رقمها، وان الروم لا تربق دوابها، ولا تلبس الخفاف المعقبة،وفي ذلك يقول الحارث بن جندة المعروف بالهرمزان: الزيتون قبل ذلك، وبني شاذروان مدينة تستر لنهرها، والشاذروان هو المسناة العظيمة، والكرمن الحجر والحديد والرصاص، وعمر ما اخرب، في اخبار يطول ذكرها، وانصرف قيصر نحو الروم.وقد ذكر في بعض الاخبار ان سابور ربق قيصر، وقطع اعصاب عقبيه او رقمها، وان الروم لا تربق دوابها، ولا تلبس الخفاف المعقبة،وفي ذلك يقول الحارث بن جندة المعروف بالهرمزان:
 هم ملكوا جميع الناس طرا ... وهم ربقوا هرقلا بالسواد
 وهم قتلوا ابا قابوس غصبا ... وهم اخفوا البسيطة من اياد
 وفي فعل سابور وتغريره بنفسه في دخوله الي ارض عدوه متجسسا يقول بعض المتقدمين من شعراء ابناء فارس:
 وكان سابورصفوا في ارومته ... اختيرعنها فاضحي غيرمختار
 اذكان بالروم جاسوسا يجول به ... حزم المنية من في كيد مكار
 فاستاسروه وكانت كبوة عجبا ... وزلة سبقت من غيرعثار
 فاصبح الملك الرومي معترضا ... ارض العراق علي هول واخطار
 فراطن الفرس بالابواب فافترقوا ... كما تجاوب اسد الغاب في الغار
 فجذ بالسيف امرالروم فامتحقوا ... لله لحرك من طلاب اوتار
 اذيغرسون من الزيتون ماعضدوا ... من النخيل وما حفوا بمنشار
 ايوان كسري
 وغزا سابور بعد ذلك بلاد الجزيرة وامد وغيرها من بلاد الروم، ونقل خلقا من اهلها، واسكنهم بلاد السوس وتستر وغيرها من مدن كور الاهواز، فتناسلوا وقطنوا تلك الديار، فمن ذلك الوقت صار الديباج التستري وغيره من انواع الحرير يعمل بتستر، والخز بالسوس، والستور والفرش ببلاد نصيبين، ومكث الي هذه الغاية، وقد كان من قبله من ملوك الساسانية وكثير ممن سلف من فارس الاولي يسكن بطيسون، وذلك بغربي المداءن من ارض العراق، فسكن سابور في الجانب الشرقي من المداءن، وبني هناك الايوان المعروف بايوان كسري الي هذه الغاية، وقد كان ابرويزبن هرمز اتم مواضع من بناء هذا الايوان، وقد كان الرشيد نازلا علي دجلة بالقرب من الايوان، فسمع بعض الخدم من وراء السرادق يقول لاخر: هذا الذي بني هذا البناء ابن كذا وكذا اراد ان يصعد عليه الي السماء، فامر الرشيد بعض الاستاذين من الخدم ان ضربه ماءة عصا، وقال لمن حضره: ان الملك نسبة، والملوك به اخوة، وان الغيرة بعثتني علي ادبة لصيانة الملك، وما يلحق الملوك للملوك.وذكر عن الرشيد بعد القبض علي البرامكة انه بعث الي يحيي بن خالد بن برمك، وهو في اعتقاله، يشاوره في هدم الايوان، فبعث اليه: لا تفعل، فقال الرشيد لمن حضره: في نفسه لمجوسية، والحنو عليها، والمنع من ازالة اثارها، فشرع في هدمه، ثم نظر فاذا يلزمه في هدمه اموال عظيمة لا تضبط كثرة، فامسك عن ذلك، وكتب الي يحيي يعلمه ذلك، فاجابه بان ينفق في هدمه ما بلغ من الاموال، ويحرص علي فعله، فعجب الرشيد من تنافي كلامه في اوله واخره، فبعث اليه يساله عن ذلك، فقال: نعم، اما ما اشرت به في الاول فاني اردت بقاء الذكرلامة الاسلام وبعد الصيت، وان يكون من يرد في الاعصار ويطرا من الامم في الازمان يري مثل هذا البنيان العظيم فيقول: ان امة هذا بنيانها فازالت رسومها واحتوت علي ملكها،لامة عظيمة شديحة منيعة، واما جوابي الثاني فاخبرت انه قد شرع في هدمه ثم عجز عنه، فاردت نفي العجز عن امة الاسلام؟ لءلا يقول من وصفت ممن يرد في الاعصار:ان هذه الامة عجزت عن هدم ما بنته فارس، فلما بلغ الرشيد ذلك من كلامه قال: قاتله الله تعالي! فما سمعته قال شيءا قط الا صدق فيه، واعرض عن هدمه، وسابور هو الذي بني مدينة نيسابور ببلاد خراسان وغيرها بفارس والعراق.
 اردشير  ثم ملك بعد سابور بن هرمز اخوه اردشيربن هرمز، وكان ملكه الي ان خلع اربعين سنة، ثم ملك بعده سابور بن سابور، خمس سنين وقيل: واربعة اشهر، وكانت له حروب كثيرة مع اياد بن نزار وغيرها من العرب وفيه يقول شاعر اياد:
 علي رغم سابور بن سابوراصبحت ... قباب اياد حولها الخيل والنعم
 ويقال: ان هذا الشعر قاله نفر قد لحقوا بارض الروم حين اوقع بهم سابورذو الاكتاف علي ما ذكرنا ثم تراجعوا الي ديارهم، وانضافوا الي ربيعة من ولد بكربن واءل، وان ربيعة كانت قد غلبت علي السواد، وشنت الغارات في ملك سابور بن سابور، فقال شاعر اياد في ذلك ما وصفنا، وهم داخلون في جملة ربيعة، وقيل غير ذلك، والله اعلم بالصحيح منه.
 بهرام ويزدجرد
 ثم ملك بعده بهرام بن سابور، وكان ملكه عشرسنين، وقيل: احدي عشرة سنة.ثم ملك بعده يزدجرد بن سابور، المعروف بالاثيم، وكان ملكه الي ان هلك احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر وثمانية عشر يوما، وقيل: اثنتين وعشرين سنة غير شهرين.
 بهرام جور
 ثم ملك بعده بهرام بن يزدجرد وهو بهرام جور، فكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة وقيل: تسع عشرة سنة وملك وهو ابن عشرين سنة، وغاص هو وفرسه في حومة حماة في بعض ايام صيده، فجزعت عليه فارس، لما كان عمها من عدله، وشملها من احسانه ورافته برعيته، واستقامة الامور في ايامه، وقد كان خرج في ايامه خاقان ملك الترك الي الصغد، وشن الغارات في بلاده، وقيل: انه اتي الي بلاد الري، وان بهرام كتب اجناده وتنكب الطريق في اليسير من جريدة اصحابه حتي اني علي خاقان في جنوده، وسار نحو العراق براسه، فهابته ملوك الارض، وهادنه قيصر، وحمل اليه الاموال، وقد كان بهرام قبل ذلك دخل الي ارض الهند متنكرا، ولاخبارهم متعرفا، واتصل بشبرمة ملك من ملوك الهند، فابلي بين يديه في حرب من حروبه، وامكنه من عدوه، فزوجه ابنته علي انه بعض اساورة فارس، وكان نشءه مع العرب بالحيرة، وكان يقرل الشعر بالعربية ويتكلم بساءر اللغات، وكان خاتمه مكتوب: بالافعال تعظم الاخبار. وله اخبار في اخذه الملك بعد ابيه وتناوله التاج والراية. وقد وضعا بين سبعين واخبار غير ذلك. وسير يطول ذكرها. ولاية علة سمي بهرام جور.وما احدث من الرمي بالنشاب في ايامه. رمن النظم في داخل القوس وخارجها. وقد اتينا علي جميع ذلك في كتابنا اخبار الزمان والكتاب الاوسط. وما قالت الفرس والترك في بنية القوس، وانها مركبة علي الطباءع الاربع كطباءع الانسان، وما ذهبوا اليه من انواع الرمي وكيفيته، ومما حفظ من شعربهرام جورق قوله يوم ظفره بخاقان وقتله له:
 اقول له لما فضضت جموعه ... كانك لم تسمع بصولات بهرام
 فاني حامي ملك فارس كلها ... وماخيرملك لايكون له حام؟
 وقوله ايضا؟
 لقد علم الانام بكل ارض ... بانهم قد اضحوا لي عبيدا
 ملكت ملوكهم، وقهرت منهم ... عزيزهم المسود والمسودا
 فتلك اسودهم تقعي حذاري ... وترهب من مخافتي الورودا
 وكنت اذا تشاوس ملك ارض ... عبات له الكتاءب والجنودا
 فيعطيني المقادة او اوافي ... به يشكو السلاسل والقيودا
 وله اشعار كثيرة بالعربية والفارسية اعرضنا عن ذكرها في هذا الموضع طلبا للايجاز.
 يزدجرد  ثم ملك بعده يزدجردبن بهرام، وكان ملكه تسع عشرة سنة. وقيل:ثمان عشرة سنة واربعة اشهر وثمانية عشر يوما وقد كان بني حاءطا باللبن والطين بناحية الباب والابواب علي حسب ما قممنا فيما سلف من هذا الكتاب في ذكرنا للباب والابواب وجبل القبخ ، واحضر يزدجرد بن بهرام رجلا من حكماء عصره كان في اقاصي مملكته اخذا من اخلاقهم ومقتبس الراي منه يسوس به رعيته، فقال له يزدجرد وقد مثل بين يديه: ايها الحكيم الفاضل، ما صلاح الملك؟ فقال: الرفق بالرعية، واخذ الحق منهم من غير مشقة، والتودد اليهم بالعدل، وامن السبل، وانصاف المظلوم من الظالم، قال: فما صلاح امر الملك. فقال: وزراءه واعوانه فانهم ان صلحوا صلح، وان فسحوا فسد، وقال له يزدجرد: ان الناس قد اكثروا في اسباب الفتن، فصف لي ما الذي يشبها وينشءها، وما الذي يسكنها ويدفنها، قال: يشبها ضغاءن وينشءها جراة عامة ولدها استخفاف بخاصة، واكدها انبساط الالسن بضماءر القلوب، واشفاق موسر، وامل معسر، وغفلة ملتذ، ويقظه محروم، والذي يسكنها اخذ العدة لما يخاف قبل حلوله، وايثار الجد حين يلتذ الهزل، والعمل بالحزم في الغضب والرضا.ثم ملك بعده هرمز بن يزدجرد، فنازعه اخوه فيروز، فقتله وولي الملك، وهو فيروز بن يزدجرد بن بهرام، وكان ملك فيروز الي ان هلك علي يدي ملك الهياطلة اخشنواز بمرو الروذ من بلاد حراسان سبعا وعشرين سنة، والهياطلة هم الصغد، وهم بين بخاري وسمرقند.ثم ملك بلاس بن فيروز الملك، وكان ملكه اربع سنين.
 ثم ملك قباذ بن فيروز، وفي ايامه ظهر مزدك الزنديق، واليه تضاف المزدكيه، وله اخبار مع قباذ، وما احدثه في العامة من النواميس والحيل الي ان قتله انوشروان في ملكه، وكان ملك قباذ الي ان هلك ثلاثا واربعين سنة.
 انو شروان
 ثم ملك. بعده ولده انوشروان بن قباذ بن فيروز ثمانيا واربعين سنة، وقيل: سبعا واربعين سنة وثمانية اشهر، وقد كان قياذ خلع من ملكه واجلس بدله اخ له يقال له جاماسب نحوا من سنتين، لامر كان من مزدك واصحابه، فظاهر انوشروان بزرجمهر بن سرحو حتي اعيد قباذ الي ملكه في خبر طويل، ولما ملك انوشروان قتل مزدك واتبعه بثمانين الفا من اصحابه، وذلك بين حادر والنهروان من ارض العراق، فسمي من ذلك اليوم انوشروان، وتفسير ذلك جديد الملوك ، وجمع اهل مملكته علي دين المجوسية، ومنعهم النظر والخلاف والحجاج في الملل، وسار نحو الباب والابواب وجبل القبخ لما كان من غارات من هنالك من الملوك علي بلاده، فبني السور في البحر علي ازقاق البقر المنفوخة بالصخر والحديد والرصاص، فكلما ارتفع البناء نزلت تلك الازقاق الي ان استقرت في قرار البحر، وقد ارتفع السور علي الماء، وغاصت الرجال حينءذ بالخناجر والسكاكين الي تلك الازقاق فشقتها، وتمكن السور علي وجه الماء في قرار البحر، وهو باق الي وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، ويسمي هذا الموضع من السور في البحر الصد مانعا للمراكب في البحر ان وردت من بعض الاعداء، ثم مد السور في البر ما بين جبل القبخ والبحر، وجعل فيه الابواب مما يلي الكفار، ثم مد السورعلي جبل القبخ علي ما  قدمنا فيما سلف من الكتاب عند ذكرنا لاخبار جبل القبخ والباب، وكان لانوشروان خبر مع ملوك الخزر الي ان تاتي له هذا البناء، وقيل: انه بنر ذلك بالرهبة واذعان من هناك من الامم له.وانصرف انوشروان الي العراق، ووفدت عليه رسل الملوك وهداياها والوفود من الممالك، وكان فيمن وفد اليه رسول لملك الروم قيصر بهدايا والطاف، فنظر الرسول الي ايوانه وحسن بنيانه واعوجاج في ميدانه. فقال: كان يحتاج هذا الصحن ان يكون مربعا، فقيل له: ان عجوز لها منزل من جانب الاعوجاج منه، وان الملك ارادها علي بيعه. وارغبها، فابت، فلم يكرها الملك، وبقي الاعوجاج من ذلك علي ما تري، فقال الرومي: هذا الاعوجاج الان احسن من الاستواء.وسار انوشروان في بلاده، ودار مملكته، فاحكم البنيان، وشيد القلاع والحصون، ورتب الرجال وغدر بقيصر، فسار نحو الجزيرة، فافتتح ما هنالك من المدن، وانتهي الي الفرات فعبر الي الشام فافتتح بها المدن، وكان مما افتتح بلاد حلب وقنسرين وحمص وفامية، وهي بين انطاكية وحمص، وسار الي انطاكية وحاصرها، وفيها ابن اخت لقيصر فافتتحها، وافتتح مدينة عظيمة كثيرة العمران عجيبة البنيان كانت في ساحل انطاكية رسومها بينة الي هذه الغاية ، واثرها قاءم، تدعي سلوقية، واقبل يفتتح المداءن بالشام وارض الروم، ويغنم الغناءم والجواهر والاموال وبذل السيف، وبث عساكره وسراياه، فهادنه قيصر، وحمل اليه الخراج والجزية، فقبل ذلك منه، ونقل من الشام المرمر والرخام وانواع الفسيفساء والاحجار، والفسيفساء: هي شء يطبخ من الزجاج والاحجار ذو بهجة والوان يدخل فيما فرش من الارض والبنيان كالفصوص، ومنه علي هيءة الجامات شاف، وحمل ذلك الي العراق، فبني مدينة نحو المداءن وسماها برومية، وجعل ببيانها وما داخل سورها بما ذكرنا من انواع الاحجار، يحكي بذلك انطاكية وغيرها من المدن في الشام، وهذه المدينة سورها من طين قاءم الي هذا الوقت خراب، وباق يعرف بما ذكرنا، وزوجه خاقان ملك الترك بابنته وابنة اخيه، وهادنته ملوك السند والهند والشمال والجنوب وساءر الممالك، وحملت اليه الهدايا، ووفدت اليه الوفود خوفا من صولته وكثرة جنوده وعظم مملكته، ولما ظهرمن فعله بالممالك، وقتله الملوك، وانقياده الي العدل، وكتب اليه ملك الصين: من فغفور ملك الصين صاحب قصر الدر والجوهر، الذي يجري في قصره نهران يسقيان العود والكافور الذي توجد راءحته علي فرسخين، والذي تخدمه بنات الف ملك، والذي في مربطه الف فيل ابيض الي اخبه كسري انو شروان، واهدي اليه فرسا من در منضدا، عينا الفارس والفرس من ياقوت احمر، وقاءم سيفه من زمرد منضد بالجوهر، وثوب حرير صيني عسجدي فيه صورة الملك جالسا في ايوانه، وعليه حليته وتاجه، وعلي راسه الخدم، وبايديهم المذاب، والصورة منسوجة بالذهب، وارض الثوب لازورد، في سفط من ذهب، تحمله جارية تغيب في شعرها، تتلالا جمالا، وغير ما ذكرنا من عجاءب ما يحمل من ارض الصين وتهديه الملوك الي اكفاءها، وكتب اليه ملك الهند: من ملك الهند، وعظيم اراكنه المشرق وصاحب قصر الذهب وابواب الياقوت والدر. الي اخيه ملك فارس وصاحب التاج والراية كسري انو شروان، واهدي اليه الف من من عود هندي يذوب في النار كالشمع، ويختم عليه كما يختم علي الشمع فتبين فيه الكتابة، وجاما من الياقوت الاحمر فتحه شبر مملوءا درا، وعشرة امنان كافور كالفستق واكبر من ذلك، وجارية طولها سبعة اذرع تضرب اشفار عينيها خدها، وكان بين اجفانها لمعان الرق من بياض مقلتيها مع صفاء لونها ودقة تخطيطها واتقان تشكيلها مقرونة الحاجبين لها ضفاءر تجرها وفرشا من جلود الحيات الين من الحرير واحسن من الوشي، وكان كتابه في لحاء الشجر المعروف بالكاذي، مكتوب بالذهب الاحمر، وهذا الشجر يكون بارض الهند والصين، وهو نوع من النبات عجيب ذو لون حسن وريح طيب، لحاءه ارق من الورق الصيني، تتكاتب فيه ملوك الصين والهند.وورد عليه وهو في عسكره محاربا لبعض اعداءه كتاب ملك التبت:من خاقان ملك تبت ومشارق الارض المتاخمة للصين والهند الي اخيه المحمود في السيرة والقدر، ملك المملكة المتوسطة للاقاليم السبعة. واهدي اليه انواعا من العجاءب التي تحمل من ارض تبت منها ماءة جوشن تبتية، وماءة قطعة تجافيف، وماءة ترس تبتية  مذهبة، واربعة الاف من من المسك الخزاءني في نوافج غزلانه.وقد كان انو شروان سار الي ماوراء نهر بلخ، وانتهي الي ختلان، وقتل اخشنواز ملك الهياطلة بجده فيروز، وملك مملكته فاضافها الي ملكه.مذهبة، واربعة الاف من من المسك الخزاءني في نوافج غزلانه.وقد كان انو شروان سار الي ماوراء نهر بلخ، وانتهي الي ختلان، وقتل اخشنواز ملك الهياطلة بجده فيروز، وملك مملكته فاضافها الي ملكه.
 وقد كان نقل اليه من الهند كتاب كليلة وثمنة والشطرنج، والخضاب الاسود المعروف بالهندي، وهو الخضاب الذي يلمع سواده فيما يظهرمن اصول الشعر سنة كاملة بصبغة سوداء، ولا ينصل منه شء. ويحكي ان هشام بن عبد الملك بن مروان كان يخضب بهذا الخضاب.
 وكان لانو شروان ماءدة من الذهب عظيمة عليها انواع من الجواهر مكتوب عليها من جوانبها: ليهنه طعامه من اكله من حله، وعاد علي ذوي الحاجة من فضله، ما اكلته وانت تشتهيه فقد اكلته، وما اكلته وانت لا تشتهيه فقد اكلك، وكان له خواتم اربعة: خاتم للخراج فصه من العقيق ونقشه العدل، وخاتم للضياع فصه فيروزج نقشه العمارة، وخاتم للمعونة فصه ياقوت كحلي نقشه التاني، وخاتم للبريد فصه ياقوت احمر يتقد كالنار نقشه الرجاء، ووضع انو شروان علي العراق وضاءع الخراج فالزم كل جريب من السواد من مزارع الحنطة والشعير درهما، والارز نصفا وثلثا، ولكل اربع نخلات فارسية ثرهما، وكل ست نخلات دقل درهما، وكل ست اصول زيتون درهما، والكرم ثمانية دراهم، والرطب سبعة دراهم، فهذه سبعة انواع من الغلات، وترك ما عداها اذ كانت لقضم الناس والبهاءم، وكان انو شروان يدعي كسري الخير، وقد ذكرته الشعراء في اشعارها، ففي ذلك يقول عدي بن زيد العبادي من كلمة:
 اين كسري خير الملوك انوشرو ... ان؟ ام اين قبله سابور؟
 لم يهبه ريب المنون، فولي الملك عنه، فبابه مهجور
 حين ولوا كانهم ورق جف فالوت به الصبا والدبور  وجلس انوشروان يوما للحكماء لياخذ من ادابهم فقال لهم وقد اخذوا مراتبهم في مجلسه: دلوني علي حكمة فيها منفعة لخاصة نفسي وعامة رعيتي، فتكلم كل واحد منهم بما حضره من الراي، وانو شروان مطرق يتفكر في اقاويلهم، فانتهي القول الي بزرجمهر بن البختكان، فقال ايها الملك انا جامع لك ذلك في اثنتي عشرة كلمة، فقال: هات، فقال: اولهن تقوي الله في الشهوة والرغبة والرهبة والغضب والهوي، فاجعل ما عرض من ذلك كله لله لا للناس، والثانية الصدق في القول والعمل والوفاء بالعدات والشروط والعهود والمواثيق، والثالثة مشورة العلماء فيما يحدث من الامور، والرابعة اكرام العلماء والاشراف واهل الثغور والقواد والكتاب والخول بقدر منازلهم، والخامسة التعهد للقضاة والفحص عن العمال محاسبة عادلة، ومجازاة المحسن منهم باحسانه والمسء علي اساءته، ءالسادسة تعهد اهل السجون بالعرض لهم في الايام لتستوثق من المسء وتطلق البرء، والسابعة تعهد سبيل الناس واسواقهم واسعارهم وتجارتهم، والثامنة حسن تاديب الرعية علي الجراءم واقامة الحدود، والتاسعة اعداد السلاح وجميع الات الحرب، والعاشرة اكرام الولد والاهل والاقارب وتفقد ما يصلحهم، والحادية عشرة اذكاء العيون في الثغور ليعلم ما يتخوف فيءخذ له اهبته قبل هجومه، والثانية عشرة تفقد الوزراء والخول والاستبدال بذي الغش والعجز عنهم، فامر انوشروان ان يكتب هذا الكلام بالذهب، وقال: هذا كلام فيه جوامع انواع السياسات الملوكية.وكان مما حفظ من كلام انوشروان وحكمته انه سثل: ما اعظم الكنوز قدرا، وانفعها عند الاحتياج اليها؟ فقال:معروف اودعته الاحرار، وعلم تورثه الاعقاب.وقيل لانو شروان: من اطول الناس عمرا؟ فقال: من كثر علمه فتادب به من بعده اومعروفه فيشرف به عقبه.وانو شروان الذي يقول: الانعام لقاح، والشكر ولادة، والمنعم هو الجاعل. للشاكر الي شكره سبيلا.وهو الذي يقول: لا تعدن الحرصاء في الامناء، ولا الكذابين في الاحرا ر.وقال انوشروان يوما لبزرجمهر: من يصلح من ولدي للملك فاظهر ترشيحه والايماء اليه، فقال:لا اعرف ولدك، ولكني اصف لك من يصلح للملك: اسماهم للمعالي، واطلبهم للادب، وانجزعهم من العامة، وارافهم بالرعية، واوصلهم للرحم، وابعدهم من الظلم فمن كانت هذه صفته فهوحقيق بالملك.قال االمسعودي: وقد ذكرنا في كتاب الزلف، الخصال التي يستحق بها الملك من وجدت فيه، وما ذكرنا عن حكماء الفرس واسلافها في ذلك وغيرها من حكماء اليونانيين كافلاطون، وما ذكره في كتاب السياسة المدنية وغيره ممن تاخرعن عصره.وذكر عن بزرجمهر انه قال: رايت من انو شروان خصلتين متباينتين لم ار مثلهما منه؟ جلس يوما للناس فدخل رجل من خاصة اهله فنحاه وزيره، فامر به ان يقام ويحجب عنه سنة لتعديه المرتبة التي رسمت له، وازدياده فيها عن مرتبة غيره في المجلس، ثم رايته يوما ونحن عنده في سر من تدبير شء من المملكة، وخدمه خلف فراشه وسريرملكه يتحدثون، فارتفعت اصواتهم حتي شغلونا عن بعض ما كنا فيه، فقلت له واخبرته بتفاوت ما بين الحالتين، فقال لي: لا تعجب فنحن ملوك علي رعيتنا، وخدمنا ملوك علي ارواحنا ينالون منا في خلوتنا مالا حيلة لنا معه في الحرز منهم وكان انو شروان يقول: الملك بالجند، والجند بالمال، والمال بالخراج، والخراج بالعمارة، والعمارة بالعدل، والعدل باصلاح العمال، واصلاح العمال باستقامة الوزراء، وراس الكل تفقد الملك امور نفسه واقتداره علي تاديبها حتي يملكها ولا تملكه .وكان يقول: صلاح امر الرعية انصر من كثرة الجنود، وعدل الملك انفع من خصب الزمان.وكان يقول: ايام السرور كلمح البصر، وايام الحزن تكاد تكون شهورا.قال االمسعودي: ولانو شروان سير واخبار حسان، قد اتينا علي ذكرها فيما سلف من كتبنا، وما كان منه في مسيره في ساءر اسفاره، وما بني من المدن والحصون، ورتب من المقاتلة في الثغور.
 ملك هرمز  ثم ملك بعده هرمز بن انوشروان بن قباذ، وامه فاقم بنت خاقان ملك الترك، وقيل: بل ملك ملوك الخزر مما يلي الباب والابواب، فكان ملكه اثنتي عشرة سنة، وكان متحاملا علي خواص الناس، ماءلا الي عوامهم مقويا لهم. مءثرا للروبصية، وتوابع العوام، مغريا لهم بخواص الناس، وقيل: انه قتل في مدة ملكه من خواص فارس ثلاثة عشر الف رجل مذكور.
 ولاثنتي عشرة سنة من ملكه تخرم عليه الملك، وتداعت اركانه،وزحفت اليه الاعداء، وكثرت عليه الخوارج، وقد كان ازال احكام الموابذان. فخربت بذلك السنة المحمودة والشريعة المعهودة، وغير الاحكام، وازال الرسوم، وكان ممن سار اليه سابة بن شب عظيم من ملوك الترك في اربعماءة الف، فنزل نحو بلاد هراة وبدغيس وبوشنج من ارض خراسان، وسار اليه من اطارف ارضه طراخنة من الخزر في جيش عظيم، فشنوا الغارات فيما بين ذلك الصقع بخيل اوقعت، وملوك تهادنت، وتواهبت ما كان بينها من الحماء مما يلي جبل القبخ، وسار بطريق لقيصر في ثمانين الفا مما يلي الجزيرة، وسار مما يلي اليمن جيش عظيم للعرب من قحطان ومعد، وعليهم العباس المعروف بالاحول وعمرو الافوه، فاضطرب علي هرمز امره واحضر الموابذة وذوي الراي منهم من بعد اخماله لهم وشاورهم، فكان من نتيجة رايهم موادعة الوجوه الثلاثة وارضاءهم والاقبال علي شابة بن شاب، فانتدب لحربه بهرام جوبين مرزبان الري، وكان بهرام هذا من ولد جوبين بن ميلاد من نسل انوش المعروف بالرام فسار في اثني عشر الفا، وشابة في اربعماءة الف، فكانت لبهرام معه خطوب ومراسلات من ترغيب وترهيب وحيل في الحرب، الي ان قتله بهرام، واستباح عسكره، واستولي علي خزانته وامواله، وبعث الي هرمز براسه، وقد كان برمودة بن شابة ولده تحصن في بعض القلاع من بهرام، فنزل عليه بهرام، فنزل برمودة علي حكم هرمز، وسار اليه، وحمل بهرام حملا من الغناءم وما كان اخذه من شابة مما كان معه من تركات الملوك، مثل ما كان في خزاءن فراسياب من الاموال الجواهر التي كان اخذها من سياوخش، وما كان بايدي الترك من تركات بهراسف ملك الترك مما اخذه من خزاءن يستاسف من مدينة بلخ وغيرها من ذخاءر ملوك الترك السالفة، فلما انتهي ما وصفنا من الاموال والجواهر وغير ذلك من الغناءم من قبل بهرام حسده وزير هرمز اريخسيس الخوري، وقد نظر الي اعجاب هرمز بما حمل اليه بهرام وسروره به، فقال: اعظم هذه زلته، وعرض لهرمز بخيانة بهرام، واستبداده باكثر الجواهر والاموال والغناءم، واغراه به، فعصاه بهرام، ثم احتال بهرام بدراهم ضرب عليها اسم كسري ابرويز، ودس اناسا من التجار فانفقوها بباب هرمز، فتعامل بها الناس، وكثرت في ايديهم، وعلم بها هرمز، فلم يشك في ان ابرويز ضربها طلبا للملك، فهم به هرمز وهولا يشك ان ذلك من فعله، ولم يعلم ان الحيلة في ذلك من بهرام، فهرب ابرويز من ابيه لتغيره عليه، ولحق ببلاد اذربيجان وارمينية والران والبيلقان، وحبس هرمز خالي ابرويز بسطام وبندويه، فاعملا الحيلة في محبسهما وخرجا فانضاف اليهما خلق من الجيش فدخلا علي هرمز فسملا عينيه واعمياه،. فلما نمي ذلك الي ابرويز سار الي ابيه فدخل عليه واخبره انه لا ذنب له في ذلك، وانما هرب خوفا علي نفسه منه، فتوجه هرمز وسلم الملك اليه، ونمي ذلك الي بهرام جوبين فسار في عساكره يءم الباب ودار الملك، فخرج اليه ابرويز، فالتقيا علي شاطء النهروان، والنهر بينهما، فتواقعا، وكان لهما خطب طويل من تقاذف وتشاتم، ثم كانت بينهما حروب انكشف فيها ابرويز لتخلف اصحاب عنه وميلهم الي بهرام، فقام تحته فرسه المعروف بشبدار وهو المصور في الجبل، وهو ببلاد قرماسين من اعمال الدينور من ماء الكوفة هو وابرويز وغير ذلك من الصور، وهذا الموضع من احور عجاءب العالم، وغراءب ما فيه من الصور العجيبة المنقورة في الصخر، والفرس تذكر في اشعارها وغيرها من العرب هذا الفرس المعروف بشبدار، وقد كان ابرويز علي شبدار في بعض الايام فانقطع عنانه، فدعا بصاحب سروجه ولجمه، فاراد ضرب عنقه لما لم يتعهد العنان، فقال: ايها الملك، ما بقي سير  يحيد به ملك الانس وملك الخيل، فاطلقه، واجازه، ولما بلح هذا الفرس تحت ابرويز وقصر طلب الي النعمان في المعركة ان يمن عليه بفرسه المعروف باليحموم، فابي عليه، ونجا عليه بنفسه، ونظر حسان بن حنظلة بن حية الطاءي الي ابرويز وقد خانته الرجال واشرف علي الهلاك، فاعطاه فرسه المعروف بالصبيب، وقال له: ايها الملك، انج علي فرسي فان حياتك للناس خير من حياتي، واعطاه ابرويز فرسه شبدار فنجا عليه في جملة الناس، ومضي ابرويز الي ابيه؟ ففي ذلك يقول حسان بن حنظلة الطاءي:
 واعطيت كسري ما اراد، ولم اكن ... لاتركه في الخيل يعثرراجلا
 بذلت له ظهر الصبيب وقد بدت ... مسومة من خيل ترك وواءل
 فكافاه ابرويز بعد ذلك، وعرف له ما صنع، ولما سار ابرويز من الهزيمة الي ابيه هرمز اشار عليه ان يلحق بقيصر ويستنجده فان الملوك اذا استنجدت في مثل هذه الحالة انجدت، في خطب طويل جري بينه وبين ابيه، فمضي ابرويز وتبعه غيره من الخواص،وخالاه بسطام وبندويه، وعبر دجلة، وقطع الجسر خوفا من خيل بهرام، ونظرفي مسيره ذلك اليوم الي خاليه، وقد تاخرا عنه، فاستراب بهما وبمن انضاف اليهما ممن كان معهم، فسالهما عن السبب، فقالا: لسنا بامنين ان يدخل بهرام الي ابيك هرمز فيضع تاج المملكة علي راسه، وان كان اعمي، ويصير هو الهرمزان، وتفسير ذلك امير الامراء، والروم تسمي صاحب هذه الموتبة الدمستق، فيكتب بهرام عن ابيك هرمز الي قيصر: ان ابني ابرويز وجماعة انضافوا اليه وثبوا بي وسملوا عيني، فاحمله الي، فيحملنا قيصر اليه، فياتي علينا بهرام، ولا بد لنا من الرجوع الي ابيك وقتله، فناشدهماالله ان لا يفعلا ذلك، واظهر فيما ذكر عنه، البراءة من فعلهما، فرجعا من فورهما، ومن تسرع معهما الي المداءن وقد صاروا علي اميال منها فدخلا علي هرمز فخنقناه، ولحقا بابرويز، ولحقتهم خيل بهرام، وكانت بينهم حملة في بعض الديارات الي ان تخلصوا من تلك الخيل، وسار ابرويز ففي هرمز يقول ورقة بن نوفل :
 لم يغن هرمز شء من خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
 ولا سليمان اذ تجري الرياح له ... والجن والانس تجري بينها البرد  واسرع بهرام جوبين الي المداءن من النهروان، حين بلغه قتل هرمز فاحتوي علي الملك، ولحق ابرويز بالرها فنزلها، وكاتب ملك الروم، و موريقس مع خاله بسطام وجماعة ممن كانوا معه، يساله النصرة عليعدوه، ويضمن له الوفاء بما ينفقه من امواله، والاحسان الي جنده، وانه يءدي اليه ديات من يقتل من رجاله، وغير ذلك من الشروط، واهدي اليه هدايا كثيرة: منها ماءة غلام من ابناء اراكنة الترك في نهاية الحسه والجمال واستقامة الصور، في اذانهم اقراط الذهب فيها الدر واللءلء وماءدة من العنبر فتحها ثلاثة اذرع علي ثلاث قواءم من الذهب مفصلة بانواع الجواهر احد الارجل ساعد وكف اسد والاخر ساق وعل بظلفة والثالث كف عقاب بمخلبه، وفي وسطها جام جزع يماني فاخر فتحته شبر مملوء حجارة ياقوت احمر، وسفط من ذهب فيه ماءة درة وزن كل درة مثقال ارفع ما يكون، فحمل اليه موريقس ملك الروم الف دينار، وماءة الف فارس، بعث بهم مع هديته، والف ثوب من الديباج الخزاءني المنسوج بالذهب الاحمر وغيره من الالوان، وعشرين وماءة جارية من بنات ملوك برجان والجلالقة والصقالبة والوسكنس وغيرهم من الاجناس المجاورة لملك الروم علي رءوسهن اكاليل الجوهر،وزوجه بابنته مارية وحملها اليه مع اخيه تندوس، واشترط ملك الروم علي ابرويز شروطا كثيرة: منها النزول عن الشام ومصر مما كان غلب عليه انوشروان، وترك التعرض ذلك، فاجابه الي ذلك، وقد كانت ملوك الفرس تتزوج الي ساءر من جاورها من ملوك الامم ولا تزوجها لانهم احرار وانجاد، وللفرس في هذا خطب طويل كفعل قريش وتركها السنن وتحمسها؟ فكانوا يقفون بمزدلفة، هو يوم الحج الاكبر، ويقولون: نحن الحمس، وقد قالي النبي صلي الله عليه وسلم للانصارانا رجل احمسي ولما اجتمع لابرويز ما وصفنا سار الي بلاد اذر بيجان، فاجتمع اليه هناك من كان من العساكر بها، وانضاف اليه كثيرمن الجنود والامم، وبلغ بهرام جوبين ما قد عزم عليه فسار اليه فيمن كان معه من عساكره، فالتقي الجيشان جميعا، فتوجهت علي بهرام، فانكشف في نفر من اصحابه، وانتهي الي اطراف خراسان، وكاتب خاقان ملك الترك فامنه وسار الي ملكه هو ومن خف معه من اصحابه واخته كردية، وكانت في الشجاعة والفروسية نحوه، وعليها كان يعول في كثير من حروبه، ومضي كسري ابرويز الي دار مملكته، وامر لجنود موريقس بالاموال والمراكب والكساوي، وكافاهم علي ما كان منهم في معونته، جمل اليه الفي دينار؛ وقرن ذلك بهدايا كثيرة واموال عظيمة من الات الذهب والفضة، ووفي له بكل ما وعده، وخرج من كل ما اوجبه علي نفسه، واحتال ابرويز في قتل بهرام في ارض الترك، فقتل هناك غيلة، في ذكز ان راسه حمل بعد ان احتيل عليه واخرجه من الناووس الذي كان خاقان ملك الترك دفنه فيه، وحمله اليه رجل تاجرفارسي فنصب علي باب ابرويز في رحبة قصره، وخرجت كردية فيمن كان معها من اصحاب بهرام من ارض الترك، وقد كان لها اخبار في الطريق مع ابن خاقان، وكاتبها ابرويز في قتل خاله بسطام، وكان مرزبان الديلم وخراسان فقتله، وقتل خاله الاخر بابيه هرمز، ثم صارت كردية اليه فتزوجها.وللفرس كتاب مفرد في اخبار يهرام جوبين، وما كان من مكايده ببلاد الترك حين سار اليها، واستنقافه لابنه ملك الترك من حيوان اسمه السمع نحو العنز الكبير كان قد احتملها من بين جواريها وعلابها وقد خرجت لبعض متنزهاتها، وما كان من بدء حاله الي مقتله ونسبه.
 بين ابرويز وبزرجمهر  وكان وزير ابرويز، والغالب عليه، والمدبر لامره حكيم من حكماء الفرس وهو بزرجمهر بن البختكان، فلما خلا من ملكه ثلاث عشرة سنة اتهمه بالميل الي بعضر الزنادقة من الثنوية، فامر بحبسه، وكتب اليه: كان من ثمرة علمك ونتيجة ما اداك اليه عقلك، ان صرت اهلا للقتل. وموضعا للعقوبة، فكتب اليه بزرجمهر: اما اذ كان معي الجد فقد كنت انتفع بثمرة عقلي، فاللان اذ لا جد معي فقد انتفع بثمرة الصبر، واذ قد فقدت كثير الخير فقد استرحت من كثير من الشر، واغري ابرويز ببزرجمهر، فدعا به، وامر بكسر انفه وفمه، فقال بزرجمهر: فمي لاهل لما هو شر من هذا، فقال ابرويز: ولم يا عدو الله المخالف. فقال لاني كنت اصفك لخواص الناس وعوامهم بما ليس فيك، واقربك مل قلوبهم، وارفع من محاسن امورك ما لم تكن عليه، اسمع مني يا شر الملوك نفسا، واخبثهم فعلا، واسواهم عشرة، اتقتلني بالشك وترفع به اليقين الذي قد علمته مني من التمسك بالشريعة؟ من ذا الذيي يرجوعدلك يثق بقولك ويطمءن اليك. فغضب ابرويز، وامر به فضرب عنقه، ولبزرجمهر في ايدي الناس قضايا وحكم ومواعظ وكلام كثير في الزهد غيره، وندم ابرويز علي قتله، وتاسف، ودعا بخير اريس الوزير الثاني، كانت مرتبته دون مرتبة بزرجمهر، فلما راي بزرجمهر قتيلا اسف عليه، علم انه لا ينجو، فاغلظ لابرويز في الكلام، فامر به فقتل واغرق في دجلة، فلما عدم هذين الرجلين وما كان عليه من الكفاية وتدبير الملك استوحش من شريعة العدل وواضحة الحق فعدل الي الجور والعسف بخواص رعيته وعوامها، وحملها علي ما لم تكن تعهد، واوردهم الي ما لم يكونوا يعرفونه من الظلم، فوثب بطريق من بطارقة الروم يقال له فوقاس فيمن اتبعه علي موريقس ملك الروم حمي ابرويز ومنجده فقتلوه، وملكوا فوقاس، ونمي ذلك الي ابرويز فغضب لحميه، وسير الي الروم الجيوش كانت له في ذلك اخبار يطول ذكرها، وسير شهريار مرزبان المغرب الي حرب الروم، فنزل انطاكية، فكانت له مع الروم وابرويز اخبار ومكاتبات حيل الي ان خرج ملك الروم الي حرب شهريار، وقدم خزاءنه في البحر،الف مركب، فالقتها الريح الي ساحل انطاكية، فغنمها شهريار، حملها الي ابرويز، فسميت خزاءن الريح، ثم فسدت الحال بين ابرويز وشهريار، ومايل شهريار ملك الروم، فسيره شهريار نحو العراق الي ان انتهي الي النهروان، فاحتال ابرويز في كتب كتبها مع بعض اساقفة النصرانية ممن كان في ذمته حتي رده الي القسطنطينية وافسد الحال بينه بين شهريار، وغير ذلك مما قد اتينا علي ذكره في الكتاب الاوسط.
 يوم ذي قار
 وفي ملك ابرويز كانت حروب ذي قار، وهو اليوم الذي قال فيهالنبي صلي الله عليه وسلم هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، ونصرت عليهم، وكانت وقعة ذي قار لتمام اربعين سنة من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة بعد ان بعث، وقيل: بعد ان هاجر، وفي رواية اخري انها كانت بعد وقعة بحر باشهر، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وكانت هذه الوقعة بين بكر بن واءل والهرمزان صاحب كسري ابرويز، وقد اتينا علي هذه الاخبار علي الشرح والايضاح في الكتاب الاوسط، فاغني ذلك عن ايراده في هذا الموضع.
 ارهاصات النبوة ببلاد فارس  وفي ايام ابرويز كانت حوادث تنذر بالنبوة وتبشر بالرسالة، وانفذ ابرويز عبد المسيح بن بقيلة الغساني الي سطيح الكاهن، فاخبره برءيا الموبذان وارتجاج الايوان، وغير ذلك من اخبار فيض، وادي السماوة وما كان من بحيرة ساوة.وكان لابرويز تسعة خواتم تمور في امر الملك: منها خاتم فضة فصه ياقوت احمر نقشه صورة الملك وحوله مكتوب صفة الملك وحلقته ماس تختم به الرساءل والسجلات، والخاتم الثاني فصه عقيق نقشه خراسان حرة وحلقته ذهب تختم به !التذكرات، والخاتم الثالث فصه جزع نقشه فارس يركض وحلقته ذهب منقوش فيه الوحا يختم به اجوبة البريد، والخاتم الرابع فصه ياقوت مورد نقشه بالمال ينال الفرح وحلقته ذهب يختم به البراوات والكتب في التجاوز عن العصاة والمذنبين، والخاتم الخامس فصه ياقوت بهرمان، وهو احسن ما يكون من الحمرة واصفاها واشرفها، نقشه حره وخرم اي بهجة وسعادة حافتاه لءلء وماس، يختم به خزاءن الجوهر وبيت مال الخاصة وخزانة الكسوة وخزانة الحلي، والخاتم السادس نقشه عقاب يختم به كتب الملوك الي الافاق وفصه حديد حبشي، والخاتم السابع نقشه ذباب يختم به الادوية والاطعمة والطيب فصه بادزهر، والخاتم الثامن فصه جمان نقشه راس خنزير يختم به اعناق من يءمر بقتله وما ينفذ من الكتب في الدماء، والخاتم التاسع حديد يلبسه عند دخول الحمام وفصه ابزن
 عدد ابرويز
 وكان علي مربطه خمسون الف دابة وسروج ذهب مكللة بالدر والجوهر علي عدد ما لركابه من الخيل، وكان علي مربطه الف فيل، منها اشهب اشد بياضا من الثلج، ومنها ما ارتفاعه اثتا عشر ذراعا، وفي النادر ما يوجد من الفيلة الحربية ما ارتفاعه هذا القدر، واكثر ما يوجد من ارتفاع الفيلة من التسعة الاذرع الي العشرة، وملوك الهند تبالغ في اثمان ما عظم من الفيلة، وارتفع من الارض، وقد يكون من الوحشية في ارض الزنج من الفيلة ما هواعظم سمكا مما وصفنا بافرع كثيرة علي حسب ما تحمل من قرونها المسماة بالانياب ما وزن الناب منها خمسون وماءة من الي الماءتين، والمن رطلان بالبغدادي، وعلي قدر عظم الناب عظم جسد الفيل.
 تدريب الفيلة
 وقد كان ابرويز خرج في بعض الاعياد وقد وصفت له الجيوش والعدد والسلاخ وفيما وصف له الف فيل، وقد احدقت به خمسون الف فارس دون الرجالة، فلما نظرته الفيلة سجدت له فما رفعت رءوسها وبسطها لخراطيمها حتي جذبت بالمحاجن، وراطنها الفيالون بالهندية، فلما بصر بذلك ابرويز تاسف علي ما خص به اهل الهند من فضيلة الفيلة، وقال: ليت ان الفيل لم يكن هنديا وكان فارسيا، انظروا اليها والي ساءر الدواب وفضلوها بقدر ما ترون من معرفتها وادبها، وقد افتخرت الهند بالفيلة وعظم اجسامها، وحسن طاعتها، وقبولها الرياضات، وفهمها المزادات، وتمييزها بين الملك وغيره، وان غيرها من الدواب لا يفهم شيءا من ذلك ولا يفصل بين شيءين، وسنورد فيما يرد من هذا الكتاب جملا من الفصول في اخبار الفيلة وما قالته الهند وغيرهم في ذلك وتفضيلها علي ساءر الدواب.
 شيرويه بن ابرويز
 فكانت مدة ملك ابرويز الي ان خلع وسملت عيناه وقتل ثمانيا وثلاثين سنة ثم ملك بعده ولده قباذ المعروف بشيرويه القابض علي ابيه، والجاني عليه، والقاتل له، والفرس تسميه المشءوم، وفي ايامه كان الطاعون بالعراق وغيرها من الاقاليم، فهلك ماءتا الف من الناس، فالمكثر يقول: هلك نصف الناس، والمقل يقول: الثلث، وكان ملك شيرويه الي ان هلك سنة وستة اشهر، وقيل: اقل من ذلك.ولكسري ابرويز ولابنه شيرويه اخبار عجيبة ومراسلات قد اتينا علي ذكرها فيما سلف من كتبنا.
 اردشير
 ثم ملك بعد شيرويه ولده اردشير ولي عهد الملك، وهو ابن سبع سنين، فسار اليه من انطاكية من بلاد الشام شهريار مرزبان المغرب المقدم ذكره مع ابرويز وملك الروم فقتله، فكان ملكه خمسة اشهر.
 شهريار
 ثم ملك شهريار نحوا من عشرين يوما، وقيل: شهرين، وقيل غير ذلك، واغتالته ابنة لكسري ابرويز يقال لها ارزمي دخت فقتلته.
 كسري
 ثم ملك كسري بن قباذ بن ابرويز، وقيل: انه ابن لابرويز، وكان بناحية الترك، فسار يريد دار الملك، فقتل في الطرلق بعد ملكه ثلاثة اشهر.
 بوران  ثم ملكت بعده بوران بنت كسري ابرويز، فكان ملكها سنة ونصفا. ثم ملك رجل من اهل بيت الملك من ولد سابوربن يزدجرد الاثيم. يقال له فيروز خشنشده فكان ملكه شهرين.ثم ملكت ابنة لكسري ابرويز ءقال! لها ارزمي دخت فكان ملكها سنة واربعة اشهر.ثم ملك فرحاد خسرو بن كسري ابروبز، وهو طفل، فكانت مدة ملكه شهرا، وقيل اشهرا.
 يزدجرد
 ثم ملك يزدجرد بن شهريار بن كسري ابرويز بن هرمز بن انوشروان بن قباذ بن فيروز بن بهرام بن يزدجر بن سابور بن هرمز بن سابور بن اردشير بن بابك بنساسان. وهو اخر ملوك الساسانية فكان ملكه الي ان قتل بمرو من بلاد خراسان عشرين سنة وذلك لسبع سنين ونصف خلت من خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه. وهي سنة احدي وثلاثين من الهجرة، وقيل غيرذلك مقدار ملكه وخبر مقتله.
 احصاء بعدة ملوك الفرس
 قال المسعودي: وذهب الاكثر من الناس ممن عني باخبار الفرس وايامهم الي ان جميع من ملك من ال ساسان من اردشير بن بابك الي يزدجرد بن شهريار من الرجال والنساء ثلاثون ملكا: امراتان، وثمانية وعشرون رجلا. ووجدت في بعض التواريخ ان عمد ملوك الساسانية اثنان وثلاثون ملكا، وعمد الملوك الاولي وهم الفرس الاول من كيرمرث الي دارا بن دارا تسعة عشر ملكا، منهم امراة وهي حماية بنت بهمن، وفراسياب التركي، وسبعة عشر رجلا، وعدد ملوك الطواءف النين قدمنا ذكرهم من مقتل دارا الي ان ظهر اردشير بن بابك احد عشر ملكا. وهم ملوك الشيز والران. ومن اجلهم سمي ساءر ملوك الطواءف الاشغان. فجميع الملوك من كيومرث بن ادم وهو اول ملوك بني ادم عندهم، علي ما ذكرت الفرس الي يزدجرد بن شهريار بن كسري ستون ملكا: منهم ثلاث نسوة. ومدة ما ملكوا من السنين اربعة الاف سنة واربعماءة سنة وخمسون سنة. وقيل: ان عدة الملوك من كيومرث الي يزدجرد ثمانون ملكا.
 رايت جماعة من الاخباريين واصحاب السير وارباب الكتب المصنفة في التواريخ وغيرها يذهبون الي ان سني الفرس الي الهجرة ثلاث الاف سنة وستماءة وتسعون سنة: منها كيومرث الي انتقال الملك الي منوشهر الف وتسعماءة واثنتان وعشرون سنة. ومن منوشهر الي زرادشست خمسماءة وثلاث وثمانون سنة. ومن زرادشت الي الاسكندر ماءتان وثمان وخمسون سنة، وملك الاسكندر خمس سنين. ومن الاسكندر الي ملك اردشير خمسماءة سنة وسبع عشرة سنة. ومن اردشير الي الهجرة اربعماءة سنة واربع سنين.وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب جملا من تاريخ العالم والانبياء والملوك في باب نفرده لذلك في الموضع المستحق له من هذا الكتاب، دون ذكر الهجرة وخلافة ابي بكر و من تلا عصره من الخلفاء ومن ملوك بني امية وبني العباس ث لانا قد افردنا لما ذكرنا بابا اخريرد من هذا الكتاب بعد انقضاء اخبار الامويين والعباسيين ترجمناه بذكر التاريخ الثاني.
 اجناس الفرس:  وكانت الفرس من بدء الدهر اربعة اجناس الي ان جاء الله تعالي بالاسلام فالصنف الاول يقال له الخداهان وهم الارباب، كما يقال: رب المتاع، ورب الدار وذلك من كيومرث الي افريدون، ثم الكيان من افريدون الي دارا بن دارا. ثم. الاشغان، وهم ملوك الطواءف بعد الاسكندر علي ما ذكرنا في باب ذكر ملوك الطواءف، ثم الساسانية وهم الفرس الثانية، وقد ذكر ابو عبيدة معمر بن المثني في كتابه في اخبار الفرس الذي رواه عن عمر كسري ان الفرس طبقات اربع ممن سلف وخلف: فالطبقة الاولي من كيومرث الي كرساسب، والطبقة الثانية من كيان بن كيقباذ الي الاسكندر واخرهم دارا، والطبقة الثالثة وهم الاشغانية ملوك الطواءف، والطبقة الرابعة سماهم ملوك الاجتماع، وهم الساسانية اولهم اردشير بن بابك، ثم سابور بن اردشير، هرمز بن سابور، بهرام بن سابور، بهرام بن بهرام، نرسي بن سابور، هرمز بن نرسي، سابور بن هرمز، ارشير بن هرمز، سابور بن اردشير، سابور بن سابور، بهرام بن سابور، يزدجرد بن بهرام، بهرام بن يزدجرد، فيروز بن يزدجرد، بلاس بن يزدجرد، فباذ بن فيروز، انو شروان، هرمز ابرويز شيرويه اردشير شهريار بوران كسري بن قباذ فيروز خشنشده ارزمي دخت فرحاد خسرو يزدجرد.وانما ذكرنا هءلاء بعد ان قدمنا ذكرهم فيما سلف من هذا الباب للخلاف الواقع وتباين الروايات والتواريخ في اعدادهم واسماءهم، فاوردنا ما قاله المتنازعون من الاخباريين. وقد اتينا علي اخبارهم وسيرهم ووصاياهم وعهودهم ومكاتباتهم وتوقيعاتهم وكلامهم عند عقد التيجان علي رءوسهم ورساءلهم وساءر ما كان من الحوادث في اعصارهم، وما كوروه من الكور، واحدثوه من المدن، وغير ذلك من احوالهم، فيما سلف من كتبنا.وانما نذكر في هذا الكتاب جوامع من تاريخم واعداد ملوكهم ولمعا من اخبارهم، وكذلك ذكرنا في كتابنا في اخبار الزمان خطب الطبقات الاربع، وما حفر كل ملك منهم من الانهار وانفرد ببناءه من المدن. واراء الملوك واحكامها، وكثيرا من قضاياها في خواصها وعوامها، وانساب اصحاب خيل الملك، ومن كان علي خيل كل ملك منهم في الحروب، وانساب حكماءهم وزهادهم ممن اشتهر بذلك في اعصارهم، وانساب المرازبة، وذكر اولاد الطبقات الاربع ممن تقدم ذكرهم، وتشعب انسابهم، وتفرق اعقابهم، ووصفنا الابيات الثلاثة التي شرفها كسري علي ساءر من بسواد العراق وهم مشهورون في اهل السواد الي وقتنا هذا، واشراف السواد بعد الابيات الثلاثة من الشهارجة الذين شرفهم ايرج وجعلهم اشراف السواد ثم الطبقة الثانية بعد الشهارجة وهم الدهاقين وهم ولد وهكرت بن فردال بن سيامك بن نرسي بن كيومرث الملك. وكان لولد وهكرت عشر بنين، فابناء هءلاء العشرة هم الدهاقين، وكان وهكرت اول من تدهقن. والدهاقين تتفرع علي مراتب خمس ومن ذكرنا كانت ملابسهم تختلف علي قدر مراتبهم. وقتل يزدجرد الاخر من ملوكهم علي حسب ما ذكرنا. وله خمس وثلاثون سنة. وخلف من الولد: بهرام، وفيروز، ومن النساء ادرك. وشاهين، ومرداوند. واكثر عقبه بمرو، والاكثر من ابناء الملوك واعقاب الطبقات الاربع بسواد العراق الي الان يتدارسون انسابهم ويحفظون احسابهم كحفظ العرب من قحطان ونزار، ولا خلاف فيما ذكرنا عند الدراية بماوصفنا.قال المسعوعي: فاذ قد ذكرنا جوامع من اخبار الفرس وطبقاتهم فلنذكر الان ملوك اليونانيين ولمعا من اخبارهم وتنازع الناس في بدء انسابهم، علي الاختصار والايجاز، والله ولي التوفيق، برحمته ورضوانه.
 ذكر ملوك اليونانيين ولمع من اخبارهم
 وما قاله الناس في بدء انساب
 اختلاف الناس في اصلهم  قال المسعودي: تنازع الناس في فرق اليونانيين؛ فذهب طاءفة من الناس الي انهم ينتمون الي الروم، ويضافون الي ولد اسحاق، وقالت طاءفة اخري: ان يونان هو ابن يافث بن ينوح، وذهب قوم الي انهم من ولد اراش بن ناوان بن يافث بن نوح، وذهب قوم الي انهم قبيل متقدم في الزمان الاول، وانما وهم من وهم ان اليونانين ينسبون الي حيث تنسب الروم، و ينتمون الي جدهم ابراهيم لان الديار كانت مشتركة والمقاطن والمواطن كانت متساوية، وكان القوم قد شاركوا القوم في السجية والمذهب؛ فلذلك غلط من غلط في النسب، وجعل الاب واحدا، وهذا طريق الصواب عند المفتشين، وسبيل البحث عند الباحثين، والروم قفت في لغاتها ووضع كتبها اليونانيين فلم يصلوا الي كنه فصاحتهم وطلاقة السنتهم والروم انقص في اللسان من اليونانيين، واضعف في ترتيب الكلام الذي عليه نهج تعبيرهم وسنن خطابهم.
 قال المسعودي: وقد ذكر ذوو العناية باخبار المتقدمين ان يونان اخو قحطان، وانه من ولد عابر بن شالخ، وان امره في الانفصال عن دار اخيه كان سبب الشك في الشركة في النسب، وانه خرج عن ارض اليمن في جماعة من ولده واهله ومن انضاف الي جملته حتي وافي اقاصي بلاد المغرب، فاقام هنالك، وانسل في تلك الديار، واستعجم لسانه، ووازي من كان هنالك في اللغة الاعجمية من الافرنجة رالروم، فزالت نسبته، وانقطع سببه، وصار منسيا في ديار اليمن غير معروف عند النسابين منهم وكان يونان جبارا عظيما، وسيما جسيما، وكان حسن العقل والخلق جزل الراي، كثير الهمة، عظيم القدر.وقد كان يعقوب بن اسحاق الكندي يذهب في نسب يونان الي ما ذكرنا من انه اخ لقحطان، ويحتج لذلك باخبار يذكرها في بدء الانساب، ويوردها من حديث الاحاد والافراد، لا من حديث الاستفاضة والكثرة.
 وقد رد عليه ابو العباس عبد الله بن محمد الناشء في قصيدة له طويلة، وذكر خلطه نسب يونان بقحطان، علي حسب ما ذكرنا انفا في صدر هذا الباب، فقال:
 اباءوسف، اني نظرت فلم اجد ... علي الفحص رايا صح منك ولاعقدا
 وصرت حكيما عند قوم اذا امرء ... بلاهم جميعا لم يجد عندهم عندا
 اتقرن الحادا بدين محمد؟ ... لقد جءت شيءا يا اخا كنده ادا
 ولخلط يونانابقحطان ضلة ... لعمري لقد باعدت بينهماجدا
 مساكن يونان
 ولما نشا ولديونان وكثرخرج يسيرفي الارض يطلب موضعا يسكنه، فانتهي الي موضع من الغرب، فنزل بمدينة اثينا، وهي المعروفة بمدينة الحكماء في ديار المغرب في صدر الزمان، واقام بها هو ومن معه من ولده، فكثر نسله بها وبني بها البنيان العظيم، الي ان ادركته الوفاة، فجعل وصيته الي الاكبر من ولده، واسمه حربيوس، فقال له: يا بني ، اني قد وافيت الاجل، وقربص من الحتم الواجب، واني راحل عنك ومفارقك، ومفارق اخواتك واهل بيتك، وقد كانت احوالكم حسنة النظام بي، وكنت لكم كهفا في الشداءد، وعونا علي المحن، ومجنا من الزمان فعليك بالجود فانه قطب الملك، ومفتاح السياسة، وباب السيادة، وكن حريصا علي اقتناء الرجال بالانعام عليهم تكن سيدا رشيدا، واياك والحيد عن الطريق المثلي التي عليها بني العقل، فان من ترك راي اللب وثمرة العقل تورط في المهالك، ووقع في مقابض المتالف.
 حربيوس
 ثم مات يونان، واستولي ولده حربيوس علي مكان ابيه، وضم اليه اهله ووللي وعمل بما امره ونما خبرهم، وكثر نسلهم، فغلبوا علي ديار المغرب من بلاد الافرنجة والنوكبرد، واجناس الامم من الصقالبة وغيرهم.
 فيلبس  وكان اول ملوكهم ممن سماه بطليموس في كتابه: فيلبس، وتفسيره محب الفرس، وقيل: ان اسمه يابس، وقيل: فيلقوس، وكانت مدة ملكه سبع سنين.وقد قيل: ان اليونانيين لما ان سار البخت نصر من ديار المشرق نحو الشام ومصر والمغرب وبذل السيف كانوا يءدون الطاعة ويحملون الخراج الي فارس، وكان خراجهم بيضا من ذهب عددا معلوما ووزنا مفهوما وضريبة محصورة، فلما ان كان من امر الاسكندر بن فيلبس وهو الملك الماضي النيي هو اول ملوك اليونانيين علي ما ذكره بطليموس ما كان من ظهوره وهمته بعث اليه داريوس ملك فارس، وهو دارا بن دارا، يطالبه بما جري من الرسم، فبعث اليه الاسكندر: اني قد ذبحت تلك الدجاجة التي كانت تبيض بيض الذهب، واكلتها، فكان من حروبهم ما دعا الاسكندر الي الخروج الي ارض الشام والعراق، فاصطلم من كان بها من الملوك، وقتل دارا بن دارا ملك الفرس، وقد اتينا علي خبر مقتله ومقتل غيره من ملوك الهند، ومن لحق بهم من ملوك الشرق في الكتاب الاوسط. ونسب قوم الاسكندر انه الاسكندربن فيلبس بن مصريم بن هرمس بن هردوس بن ميطون بن رومي بن نويط بن نوفيل بن رومي بن ليطي بن يونان بن يافث بن نوح، ونسبه قوم انه من ولد العيص بن اسحاق بن ابراهيم، ومنهم من راي انه الاسكندر بن يونه بن سرحون بن رومي بن قرمط بن نوفيل بن رومي بن الاصفر بن اليغزبن العيص بن اسحاق بن ا برا هيم.
 الاسكندر وذوالقرنين: وقد تنازع الناس فيه: فمنهم من راي انه ذو القرنين، ومنهم من راي انه غيره، وتنازعوا ايضا في ذي القرنين: فمنهم من راي انه سمي بذي القرنين لبلوغه اطراف الارض وان الملك الموكل بجبل قاف سماه بهذا الاسم، ومنهم من راي انه من الملاءكة. وهذا قول يعزي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والقول الاول لابن عباس في تسمية الملك اياه. ومنهم من راي انه كان بذءابتين من الذهب. وهذا قول يعزي الي علي بن اي طالب رضي الله عنه. وقد قيل غير ذلك وانما نذكر تنازع الشرعيين من اهل الكتب. وقد ذكره تءع في شعره وافتخر به، وانه من قحطان. ءقيل: ان بعض التبابعة غزا مدينة رومية واسكنها خلقا من اليمن، وان ذا القرنين الذي هو الاسكندر من اولءك العرب المتخلفين بها. والله اعلم.وسار الاسكندر بعد ان ملك بلاد فارس؟ فاحتوي علي ملوكها، وتزوج بابنة ملكها دارا بعد ان قتله، ثم سار الي ارض السند والهند، ووطء ملوكها، وحملت اليه الهدايا والخراج، وحاربه ملكها فور، وكان اعظم ملوك الهند، وكان له معه حروب، وقتله الاسكندر مبارزة.
 ثم سار الاسكندر نحو بلاد الصين والتبت فدانت له الملوك، وحملت اليه الهدايا والضراءب، وسار في مفاوز الترك يريد خراسان من بعد ان ذلل ملوكها ورتب الرجال والقواد فيما افتتح من الممالك، ورتب ببلاد التبت خلقا من رجاله وكذلك ببلاد الصين، وكور بخراسان كورا، وبني مدنا في ساءر اسفاره، وكان معلمه ارسطاطاليس حكيم اليونانيين، وهو صاحب كتاب المنطق وما بعد الطبيعة وتلميذ افلاطون، وافلاطون تلميذ سقراط، وصرف هءلاء هممهم الي تقييد علوم الاشياء الطبيعية والنفسية، وغير ذلك من علوم الفلسفة واتصالها بالالهيات، وابانوا عن الاشياء، واقاموا البرهان علي صحتها واوضحوها لمن استعجم عليه تناولها.
 وسار الاسكندر راجعا من سفره يءم المغرب، فلما صار الي مدينة شهرزور اشتدت علته، وقيل: ببلاد نصيبين من ديار ربيعة، وقيل: بالعراق، فعهد الي صاحب جيشه وخليفته علي عسكره بطليموس.
 الحكماء علي جدث الاسكندر
 فلما مات الاسكندرطافت به الحكماء ممن كان معه من حكماء اليونانيين والفرس والهند وغيرهم من علماء الامم، وكان يجمعهم، ويستريح الي كلامهم ولا يصدر الامور الا عن رايهم، وجعل بعد ان مات في تابوت من الذهب ورصع بالجوهر بعد ان طلي جسمه بالاطلية الماسكة لاجزاءه، فقال عظيم الحكماء والمقدم فيهم: ليتكلم كل واحد منكم بكلام يكون للخاصة معزيا وللعامة واعظا، وقام فوضع يمه علي التابوت، فقال:  اصبح اسر الاسراء اسيرا، ثم قام حكيم ثان فقال: هدا الاسكندر الذي كان يخبء الذهب فصار الذهب يخبءه، وقال الحكيم الثالث: ما ازهد الناس في هذا الجسد، وارغبهم في هذا التابوت وقال الحكيم الرابع:من اعجب العجب ان القوي قد غلب، والضعفاء لاهون مغترون، وقال الخامس: ياذاالذي جعل اجله ضمانا، وجعل امله عيانا، هلا باعدت من اجلك، لتبلغ بعض املك، هلا حققت من املك بالامتناع عن فوت اجلك وقال السادس: ايها الساعي المنتصب جمعت ما خذلك عن الاحتياج، فغودرت عليك اوزاره وفارقتك ايامه، فمغناه لغيرك، ووباله عليك وقال السابع: قد كنت لنا واعظا فما وعظتنا موعظة ابلغ من وفاتك، فمن كان له عقل فليعقل، ومن كان معتبرا فليعتبر، وقال الثامن: رب هاءب لك كان يغتابك من وراءك، وهو اليوم بحضرتك لا يخافك، وقالي التاسع: رب حريص علي سكوتك اذ لا تسكت، وهو اليوم حريص علي كلامك اذ لا تتكلم، وقال العاشر: كم اماتت هذه النفس لءلا تموت، وقد ماتت، وقال الحادي عشر، وكان صاحب خزانة كتب الحكمة: قد كنت تامرني ان لاابعد عنك، فاليوم لا اقدر علي الدنو منك، وقال الثاني عشر: هذا اليوم عظيم العبر، اقبل من شره ما كان مدبرا، وادبر من خير ما كان مقبلا؟ فمن كان باكيا علي من زال ملكه فليبك، وقال الثالث عشر: يا عظيم السلطان اضمحل سلطانك كما اضمحل ظل السحاب، وعفت اثار مملكتك كما عفت اثار الرباب، وقال الرابع عشر: يا مر ضاقت عليه الارض طولا وعرضا، ليت شعري كيف حالك فيما احتوي عليك منها؟ وقال الخامس عشر: اعجب لمن كانت هذه سبيله كيف شرهت نفسه بجمع الحطام الباءد والهشيم الهامد، وقمال السادس عشر ايهما الجمع الحافل والملتقي الفاضل، لا ترغبوا فيما لا يدوم سروره وتنقطع لذته فقد بان لكم الصلاح والرشاد من الغي والفساد، وقال السابع عشر: انظروا الي حلم الناءم كيف انقضي.وظل الغمام كيف انجازها وقال الثامن عشر: وكان من حكماء الهند: يا من كان غضبه الموت علي غضبت علي الموت، وقال التاسع عشر: قد رايتم ايها الجمع هذا الملك الماضي فليتعظ به الان هذا الملك الباقي، وقال العشرون: هذا الذي دار كثيرا والان يقر طويلا، وقال الحادي والعشرون: ان الذي كانت الاذان تنصت له قد سكت، فليتكلم الان كل ساكت، وقال الثاني والعشرون: سيلحق بك من سره موتك كما لحقت بمن سرك موته، وقال الثالث والعشرون: مالك لا تقل عضوا من اعضاءك، وقد كنت تستقل ملك الارض. بل ما لك لا ترغب بنفسك عن ضيق المكان الذي انت به، وقد كنت ترغب بها عن رحب البلاد؟ وقال الرابع والعشرون، وكان من نساك الهند وحكماءها: ان دنيا يكون هكذا اخرها فالزهد اولي ان يكون في اولها، وقال الخامس والعشرون، وكان صاحب ماءدته: قد فرشت النمارق، ونضدت الوساءد وهيءت المواءد، ولا اري عميد المجلس، وقال السادس والعشرون، وكان صاحب بيت ماله: قد كنت تامرني بالجمع، و الادخار فالي من ادفع ذخاءرك وقال السابع والعشرون وكان خازنا من خزانه: هذه مفاتيح خزاءنك، فمن يقبضها قبل ان اوخذ بما لم اخذ منها؟ وقال الثامن والعشرون: هذه الدنيا الطويلة العريضة قد طويت منها في سبعة اشبار ولو كنت بذلك موقنا لم تحمل علي نفسك في الطلب، القول لتاسع والعشرن قول زوجته روشنك بنت دارا بن دارا ملك فارس: ما كنت حسب ان غالب دارا الملك يغلب، وان كان هذا الكلام الذي سمعت منكم معاشر الحكماء فيه شماتة فقد خلف الكاس الذي تشرب به الجماعة، القول الثلاثون ما يحكي عن امه انها قالت حين جاءها نعيه: لءن فقد من ابني امره، فما فقدت من قبلي ذكره.
 ماتم الاسكندر ودفنه  وقبض الاسكندر وهو ابن ست وثلاثين سنة، وكان ملكه تسع سنين قبل قتله لدارا بن دارا، وست سنين بعد قتله لدارا بن دارا وتملكه علي ساءر ملوك الارض، وملك وهو ابن احدي وعشرين سنة، وذلك بمقدونية، وهي مصر، وعهد الي ولي عهده بطليموس بن اريت ان يحمل تابوته الي والدته بالاسكندرية، واوصاه ان يكتب اليها اذا اتاها نعيه ان تتخذ وليمة وتنادي في مملكتها ان لا يتخلف عنها احد، وان لا يجيب دعوتها من قد فقد محبوبا او مات له خليل وليكون ذلك ماتم الاسكندر بالسرور، خلاف ماتم الناس بالحزن، فلما ورد نعيه اليها، ووضع التابوت بين يديها، نادت في اهل مملكتها علي ما به امرها، فلم يجب احد دعوتها، ولا بادر الي نداءها، فقالت لحشمها : ما بال الناس لم يجيبوا دعوتي. فقالوا لها: انت منعتيهم من ذلك، قالت: وكيف. قيل لها: امرت ان لا يجيبك من فقد محبوبا، او عدم خليلا، اوفارق حبيبا، وليس فيهم احد الا وقد اصابه بعض ذلك، فلما سمعت ذلك استيقظت وعلمت ما به سءلت، وقالت: لقد عزاني ولده احسن العزاء، وقالت: يا اسكندر ما اشبه اواخرك باواءلك، وامرت به فجعل في تابوت من المرمر، وطلي بالاطلية الماسكة لاجزاءه، واخرجته عن الذهب؟ لعلمها ان من يطرا بعدها من الملوك والامم لا يتركونه في ذلك الذهب، وجعل التابوت المرمر علي احجار نصبت، وصخور نصبت، من الرخام والمرمر قد رصفت، وهذا الموضع من الرخام والمرمر باق ببلاد الاسكندرية من ارض مصر يعرف بقبر الاسكندر الي هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب جوامع من اخبار الاسكندرية وعجاءبها، ومصر واخبارها ونيلها، في الموضع المستحق له من ذلك في كتابنا ، ان شاء الله تعالي.
 ذكر جوامع من حروب الاسكندر بارض الهند  قال االمسعودي: لما قتل الاسكندر فور صاحب مدينة المانكير من ملوك الهند، وانقاد اليه جميع ملوك الهند، علي حسب ما ذكرناه من حمل الاموال والخراج اليه فبلغه ان في اقاصي ارض الهند ملكا من ملوكهم ذا حكمة، وسياسة وديانة، وانصاف للرعية، وانه قد اتي عليه من عمره مءون من السنين وانه ليس بارض الهند من فلاسفتهم وحكماءهم مثله، يقال له كند، وكان قاهرا لنفسه، مميتا لصفاته من الشهوية والغضبية وغيرها، حاملا لها علي خلق كريم، وادب زاءن: فكتب اليه كتابا يقول فيه: اما بعد، فاذا اتاك كتابي هذا فان كنت قاءما فلا تقعد، وان كنت ماشيا فلا تلتفت، والا مزقت ملكك، ولحقتك بمن مضي من ملوك الهند، فلما ورد عليه الكتاب اجاب الاسكندر احسن جواب، وخاطبه بملك الملوك، واعلمه انه قد اجتمع له قبله، اشياء لا يجتمع عند غيره مثلها الا من صارت اليه عنه فمن ذلك ابنة له لم تطلع الشمس علي احسن صورة منها، وفيلسوف يخبرك بمرادك قبل ان تساله لحدة مزاجه، وحسن قريحته، واعتدال بنيته، واتساعه في علمه، وطبيب لا تخشي معه داء، ولا شيءا من العوارض، الا ما يطرا من الفناء والدثور الواقع بهذه البنية، وحل العقدة التي عقدها المبدع لها المخترع لهذا الجسم الحسي، وان كانت بنية الاسنان وهيكله قد نصبت في هذا العالم غرضا للافات والحتوف والبلايا، وقدح عندي اذا انا ملاته شرب منه عسكرك بجمعه ولا ينقص منه شء، ولا يزيده الوارد عليه الا دهاقا، وانا منفذ جميع ذلك الي الملك، وصاءر اليه، فلما قرا الاسكندر هذا الكتاب ووقف علي ما فيه قال: تكون هذه الاشياء الاربعة عندي، ونجاة هذا الحكيم من صولتي احب من ان لا تكون عندي ويهلك، فانفذ اليه الاسكندر جماعة من حكماء اليونانيين والروم. في عدة من الرجال، وتقدم اليهم: ان كان صادقا فيما كتب به فاحملوا ذلك الي، ودعوا الرجل في موضعه، وان تبينتم ان الامر بخلاف ذلك وانه اخبر عن الشء علي خلاف ما هو به فقد خرج عن حد الحكمة فاشخصوه الي، فمضي القوم حتي انتهوا الي الملك فتلقاهم باحسن لقاء، وانزلهم احسن منزل، فلما كان في اليوم الثالث جلس لهم مجلسا خاصا للحكماء منهم دون من كان معهم من المقاتلة، فقال بعض الحكماء لبعض: ان صدقنا في الاولي صدقنا فيما بعدها مما ذكر، فلما اخذت الحكماء مراتبها، واستقرت بها مجالسها، اقبل عليهم مباحثا لهم في اصول الفلسفة والكلام في الطبيعيات وما فوقها من الالهيات، وعلي شماله جماعة من حكماءه وفلاسفته، فطال الخطب في المبدا الاول، وتشاح القوم، ونظروا في موضوعات العلماء وترتيبات الحكماء علي غير مراء وتناهي بهم الكلام الي غاية كان اليها صدورهم من العلويات، ثم اخرج الجارية فلما ظهرت لابصارهم رمقوها باعينهم فلم يقع طرف واحد منهم علي عضو من اعضاءها مما ظهر فامكنه ان يتعدي ببصره الي غيره، وشغله تامل ذلك وحسنه وحسن شكلها واتقان صورتها، فخاف القوم علي عقولهم لما ورد عليهم عند النظر اليها، ثم ان كل واحد منهم رجع الي نفسه وفهمه وقهر سلطان هواه دواعي طبعه، ثم اراهم بعد ذلك ما تقدم الوعد به، وسيرهم وسير الفيلسوف والطبيب والجارية والقدح معهم، وشيعهم مسافة من ارضه، فلما وردوا علي الاسكندر امر بانزال الطبيب والفيلسوف، ونظر الي الجارية، فحار عند مشاهدتها، وبهرت عقله، وامر قيمة جواريه بالقيام عليها، ثم صرف همته الي الفيلسوف والي علم ما عنده، والي علم الطبيب ومحله من صنعة الطب وحفظ الصحة، وقص الحكماء عليه ما جري لهم من المباحثة مع الملك الهندي، ومن احضره من فلاسفته وحكماءه، فاعجبه ذلك، وتامل اغراض القوم ومقاصدهم والغاية التي اليها كان اصدرهم، واقبل ينظر الي مطاردة الهند في عللها ومعلولاتها وما يصفه اليونانيون من عللها وصحة قياسها علي ما قدمنا من اوضاعها، ثم اراد محنة الفيلسوف علي حسب ما اخبر عنه، واجال فكره، فسنح له سانح من الفكر بايقاع معني يختبره به، فدعا بقدح فملاه سمنا وادهقه، ولم يجعل للزيادة عليه سبيلا، ودفعه الي رسول له، وقال له: امض به الي الفيلسوف، ولا تخبره بشء، فلما ورد الرسول بالقدح ودفعه الي الفيلسوف قال بصحة فهمه وتبينه للامور المتقنة المحكمة في نفسه: لامر ما بعث هذا الملك الحكيم بهذا السمن الي، واجال فكره، وسبر المراد  به، ثم دعا بنحو الف ابرة فغرز اطرافها في السمن، وانفذها الي الاسكندر، فامر الاسكندر بسبكها كرة مدورة ململمة متساوية الاجزاء، وامر بردها الي الفيلسوف، فلما نظر اليها الفيلسوف وتامل فعل الاسكندر فيها امر ببسطها، وبان يتخذ منها مراة بحضرته،. وصقلها، فصارت جسما صقيلا ترد صورة من قابلها من الاشخاص لشدة صفاءها، وزوال الدرن عنها، وامر بردها الي الاسكندر، فلما نظر اليها، وتامل حسن صورته فيها، دعا بطست فجعل المراة فيه، وامر باراقة الماء فيه عليها حتي رسبت فيه، وامر بحمل ذلك الي الفيلسوف، فلما نظر الفيلسوف الي ذلك امر بالمراة فجعل منها مشربة كالطر جهارة، وجعلها في الطست فوق الماء، فطفت فوقه، وامر بردها الي الاسكندر، فلما نظر الاسكندر الي ذلك امر بتراب ناعم فملءت منه، وردها الي الفيلسوف، فلما نظر الفيلسوف الي ذلك تغيرلونه وحال، وجزع وتغيرت صفاته، واسبل دموعه علي صحن خده، وكثر شهيقه، وطال انينه، وظهر حنينه، واقام بقية يومه غير منتفع بنفسه، ثم افاق من ذلك الحال، وزجر نفسه، واقبل عليها كالمعاتب لها وقال: ويحك يا نفس ما الذي قذف بك في هذه السدفة واصارك الي هذه الغمة، ووصلك بهذه الظلمة؟ انسيت وانت في النورتسرحين وفي العلوم تمرحين، وتنظرين في الضياء الصادق، وتنفسحين في العالم المشرق. انزلت الي عالم الظلم والمعاندة، والغشم والمفاسدة، تخطفك الخواطف، وتنتهرك العواصف، قد حرمت علم الغيوب، والكون في العالم المحبوب، ورميت بشداءد الخطوب، ورفضت كل مطلوب، اين مصادرك الطبية وراحتك القوية؟ حللت في الاجساد، فقوي عليك الكون والفساد، حللت يا نفس بين السباع القاتلة والافاعي المهلكة، والمياه الحاملة والنيران المحرقة، والريح العاصفة، وصيرتك الاعمار في قرارات الاجسام، لا تشاهدين الا غافلا، ولا ترين الا جاهلا، قد زهد في الخيرات ورغب عن الحسنات، ثم رفع طرفه نحو السماء فراي النجوم تزهر، فقال باعلي صوته: يالك من نجوم ساءرة، واجسام زاهرة، من عالم شريف طلعت، ولشء ما وضعت، انك من عالم نفيس قد كانت النفس في اعاليه ساكنة، وفي اكنافه قاطنة، فقد اصبحت عنه ظاعنة، ثم اقبل علي الرسول صلي الله عليه وسلم وقال: خذه ورده الي الملك، يعني التراب، ولم يحدث فيه حادثة، فلما ورد الرسول صلي الله عليه وسلم علي الاسكندر اخبره بجميع ما شهده، فتعجب الاسكندر من ذلك، وعلم مرامي الفيلسوف ومقاصده وغاية مراده فيما وقع بالنفوس من النقلة مما علا من العوالم الي هذا العالم.ولما كان في صبيحة تلك الليلة جلس له الاسكندر جلوسا خاصا،ودعا به، ولم يكن راه قبل، ذلك، فلما اقبل ونظر الي، صورته وتامل، قامته، ثم دعا بنحو الف ابرة فغرز اطرافها في السمن، وانفذها الي الاسكندر، فامر الاسكندر بسبكها كرة مدورة ململمة متساوية الاجزاء، وامر بردها الي الفيلسوف، فلما نظر اليها الفيلسوف وتامل فعل الاسكندر فيها امر ببسطها، وبان يتخذ منها مراة بحضرته،. وصقلها، فصارت جسما صقيلا ترد صورة من قابلها من الاشخاص لشدة صفاءها، وزوال الدرن عنها، وامر بردها الي الاسكندر، فلما نظر اليها، وتامل حسن صورته فيها، دعا بطست فجعل المراة فيه، وامر باراقة الماء فيه عليها حتي رسبت فيه، وامر بحمل ذلك الي الفيلسوف، فلما نظر الفيلسوف الي ذلك امر بالمراة فجعل منها مشربة كالطر جهارة، وجعلها في الطست فوق الماء، فطفت فوقه، وامر بردها الي الاسكندر، فلما نظر الاسكندر الي ذلك امر بتراب ناعم فملءت منه، وردها الي الفيلسوف، فلما نظر الفيلسوف الي ذلك تغيرلونه وحال، وجزع وتغيرت صفاته، واسبل دموعه علي صحن خده، وكثر شهيقه، وطال انينه، وظهر حنينه، واقام بقية يومه غير منتفع بنفسه، ثم افاق من ذلك الحال، وزجر نفسه، واقبل عليها كالمعاتب لها وقال: ويحك يا نفس ما الذي قذف بك في هذه السدفة واصارك الي هذه الغمة ، ووصلك بهذه الظلمة؟ انسيت وانت في النورتسرحين وفي العلوم تمرحين، وتنظرين في الضياء الصادق، وتنفسحين في العالم المشرق. انزلت الي عالم الظلم والمعاندة، والغشم والمفاسدة، تخطفك الخواطف، وتنتهرك العواصف، قد حرمت علم الغيوب، والكون في العالم المحبوب، ورميت بشداءد الخطوب، ورفضت كل مطلوب، اين مصادرك الطبية وراحتك القوية؟ حللت في الاجساد، فقوي عليك الكون والفساد، حللت يا نفس بين السباع القاتلة والافاعي المهلكة، والمياه الحاملة والنيران المحرقة، والريح العاصفة، وصيرتك الاعمار في قرارات الاجسام، لا تشاهدين الا غافلا، ولا ترين الا جاهلا، قد زهد في الخيرات ورغب عن الحسنات، ثم رفع طرفه نحو السماء فراي النجوم تزهر، فقال باعلي صوته: يالك من نجوم ساءرة، واجسام زاهرة، من عالم شريف طلعت، ولشء ما وضعت، انك من عالم نفيس قد كانت النفس في اعاليه ساكنة، وفي اكنافه قاطنة، فقد اصبحت عنه ظاعنة، ثم اقبل علي الرسول صلي الله عليه وسلم وقال: خذه ورده الي الملك، يعني التراب، ولم يحدث فيه حادثة، فلما ورد الرسول صلي الله عليه وسلم علي الاسكندر اخبره بجميع ما شهده، فتعجب الاسكندر من ذلك، وعلم مرامي الفيلسوف ومقاصده وغاية مراده فيما وقع بالنفوس من النقلة مما علا من العوالم الي هذا العالم.ولما كان في صبيحة تلك الليلة جلس له الاسكندر جلوسا خاصا،ودعا به، ولم يكن راه قبل، ذلك، فلما اقبل ونظر الي، صورته وتامل، قامته  وخلقته، نظر الي رجل طويل الجسم، رحب الجبين، معتدل البنية، فقال في نفسه: هذه بنية تضاد الحكمة، فاذا اجتمع حسن الصورة وحسن الفهم كان اوحد زمانه، ولست اشك ان هذا الشخص قد اجتمع له الامران جميعا، فان كان هذا الشخص قد علم كل ما راسلته به، واجابني عليه من غير مخاطبة ولا موافقة ولا مباحثة، فليس في وقته احد يدانيه في حكمته، ولا يلحقه في علمه، وتامل الفيلسوف الاسكندر فادار اصبعه السبابة علي وجهه، ووضعها علي ارنبة انفه، واسرع نحو الاسكندر وهو جالس علي غير سرير ملكه، فحياه بتحية الملوك، فاشار اليه الاسكندر بالجلوس، فجلس حيث امره، فقال له الاسكندر: ما بالك حين نظرت الي. ورميت بطرفك نحوي ادرت اصبعك حول وجهك ووضعتها علي ارنبة انفك. قال: تاملتك ايها الملك بنورية عقلي وصفاء مزاجي، فتبينت فكرتك في، وتاملك لصورتي، وانها قلما تجتمع مع الحكمة، فاذا كان ذلك كان صاحبها اوحد اهل زمانه، فاعرت اصبعي مصداقا لما سنح لك، واريتك مثالا شاهدا، كما انه ليس في الوجه الا انف واحد فكذلك ليس في دار مملكة الهند غيري، ولا يلحق احد من الناس بي في حكمتي، فقال له الاسكندر: ما احسن ما تاتي لك ما ذكرت، وانتظم لك بحسن الخاطر ما وصفت، فدع عنك هذا، واخبرني ما بالك حين انفذت اليك قدحا مملوءا سمنا غرزت فيه ابرا ورددته الي؟ قال الفيلسوف: علمت ايها الملك انك تقول: ان قلبي قد امتلا وعلمي قد انتهي كامتلاء هذا الاناء من السمن، فليس لاحد من الحكماء فيه مستزاد، فاخبرت الملك ان علمي سيزيد في علمك، ويدخل فيه دخول هذه الابر في هذا الاناء، قال: فاخبرني ما بالك حين عملت من الابر كرة وانفذتها اليك صيرتها مراة ورددتها الي صقيلة، قال: قد علمت ايها الملك انك تريد ان قلبك قد قسا من سفك الدماء والشغل بسياسة هذا العالم كقسوة هذه الكرة، فلا يقبل العلم، ولا يرغب في فهم الغايات في العلوم والحكمة، فاخبرتك مجيبا متمثلا بسبك الكرة والحيلة في امرها بجعلي منها مراة صقيلة مءدية الي الاجسام عند المقابلة لحسن الصفاء، قال له الاسكندر: صدقت، قد اجبتني عن مرادي، فاخبرني ايها الفيلسوف حين جعلت المراة في الطست ورسبت في الماء: لم جعلتها قدحا فوق الماء طافية ثم رددتها الي، قال الفيلسوف: علمت انك تريد بذلك ان الايام قد انقضت وقصرت، والاجل قد قرب، ولا يدرك العلم الكثير في المهل القليل، فاجبت الملك متمثلا اني ساعمل الحيلة في ايراد العلم الكثير في المهل القليل الي قلبه وتقريبه من فهمه، كاحتيالي للمراة من بعد كونها راسبة في الماء حتي جعلتها طافية عليه، قال له الاسكندر: صدقت فاخبرني ما بالك حين ملات الاناء ترابا رددته الي ولم تحدث فيه حادثة كفعلك فيما سلف، قال: علمت انك تقول: ثم الموت وانه لا بد منه، ثم لحوق هذه البنية بهذا العنصر البارد اليابس الثقيل الذي هو الارض، ودثورها وتفرق اجزاءها ومفارقة النفس الناطقة الصافية الشريفة اللطيفة لهذا الجسد المرءي، قال له ا  الاسكندر: صدقت، ولاحسنن الي الهند من اجلك، وامر له بجواءز كثيرة، واقطعه قطاءع واسعة، فقال له الفيلسوف: لو احببت المار لما اردت العلم، ولست ادخل علي علمي ما يضاده وينافيه، واعلم ايها الملك ان القنية توجب الخدمة، ولسنا نجد عاقلا من خدم غير ذاته، واستعمل غير ما يصلح نفسه، والذي يصلح النفس الفلسفة، وهي صقالها وغذاءها، وتناول اللذات الحيوانية وغيرها من الموجودات ضد لها، والحكمة سبيل الي العلو، وسلم اليه، ومن عدم ذلك عدم القربة من بارءه، واعلم ايها الملك ان بالعدل ركب جميع العالم بجزءياته، ولايقوم بالجور، والعدل ميزان البارء جل وعز، فكذلك حكمته مبراة عن كل ميل وزلل، واشبه الاشياء من افعال الناس بافعال بارءهم الاحسان الي الناس، وقد ملكت ايها الملك بسيفك، وصولة ملكك، وتاتيك في امورك، وانتظام سياستك اجسام رعيتك فتحر ان تملك قلوبهم باحسانك اليهم، وانصافك لهم، وعدلك فيهم، فهي خزانة سلطانك، فانك ان قدرت ان تقول قدرت ان تفعل، فاحترز من ان تقول تامن من ان تفعل، فالملك السعيد من تمت له رياسة ايامه، والملك الشقي من انقطعت عنه، فمن تحري في سيرته العدل استنار قلبه بعذوبة الطهارة.قال المسعودي رحمه الله: وخلي الاسكندر عن الفيلسوف لاباءه المقام معه فلحق بارضه، وللاسكندر مع هذا الفيلسوف مناظرات كثيرة في انوع من العلوم، ومكاتبات، ومراسلات، جرت بين الاسكندر وبين كند ملك الهند، قد اتينا علي مبسوطها والغرر من معانيها والزهر من عيونها في كتابنا اخبار الزمان.واما القدح فامتحنه حين ادهقه بالماء، واورد عليه الناس، فلم ينقص شربهم منه شيءا، وكان معمولا بضرب من خواص الهند والروحانية والطباءع التامة والتوهم، وغير ذلك من العلم مما يدعيه الهند، وقد قيل: انه كان لادم ابي البشر عليه السلام بارض سرنديب من بلاد الهند مبارك له فيه، فورث عنه، وتداولته الملوك، الي ان انتهي الي كند هذا الملك العظيم سلطانه، وما كان عليه من الحكمة، وقيل غير ذلك من الوجوه، مما قد اتينا علي ذكره فيما سلف من كتبنا.وللطبيب معه اخبار ظريفة، ومناظرات عجيبة، في اواءل المعرفة وصنعة الطب وترقيه معه الي مبسوط الصنعة من الطبيعيات وغيرها، اعرضنا عن ذكرها خوفا من الاطالة وميلا الي الاختصار في هذا الكتاب لتعلق الكلام بالتوهم الذي تدعيه الهند في صنعة الطب وغيرها.وقد كان للاسكندر في اسفاره وتوسطه الممالك وقطعه الاقاليم ومشاهدته الامم، وملاقاته الحكماء مع تناءي ديارهم، وبعد اوطانهم، واختلاف لغاتهم، وعجاءب صورهم، وتباينهم في شيمهم واخلاقهم اخبار كثيرة من حروب ومكايد وحيل وفنون من السير، وما احدث من الابنية، وقد اتينا علي شرح ذلك فيما سلف من كتبنا مما سمينا، وغير ذلك مما عن وصفه امسكنا، وانما ذكرنا اليسير من اخباره، لءلا يعري كتابنا هدا من شء منها مع ذكرنا لمسيره ووفاته، وبالله التوفيق.
 ذكر ملوك اليونانيين بعد الاسكندر
 بطليموس
 ثم ملك بعد الاسكندر الملك خليفته بطليموس وكان حكيما عالما ساءسا مدبرا، وكان ملكه اربعين سنة، وقيل: بل كان ملكه عشرين سنة، وقد كان لهذا الملك وهو التالي لملك الاسكندر حروب مع بني اسراءيل وغيرهم من ملوك الشام.
 اللعب بالبزاة والشواهين  وذكر جماعة من اهل الدرايات باخبار ملوك العالم انه اول من اقتني البزاة ولعب بها وضراها، وانه ركب في بعض الايام في طربه الي بعض متنزهاته فنظر الي باز يطير، فراه اذا علا صفق، واذا سفل خفق، واذا اراد ان يستوي فرق، فاتبعه بصره حتي اقتحم شجرة ملتفة كثيرة الشوك، فتامله فاعجبه صفاء عينيه وصفرتها وكمال خلقه، فقال: هذا طاءر حسن، وله سلاح وينبغي ان تتزين به الملوك في مجالسها، فامر ان يجمع منها عدة لتكون في مجلسه زينته ، فعرض لباز منها ايم، وهو الحية الذكر، فوثب عليه البازي فقتله، فقال الملك: هذا ملك يغضب مما تغضب منه الملوك، ثم عرض له بعد ايام ثعلب كان داجنا، فوثب عليه البازي فما افلت الا جريحا، فقال الملك: هذا ملك جبار لا يحتمل الضيم، ثم مر به طاءر فوثب عليه فاكله، فقال الملك: هذا ملك يمنع حماه ولا يضيع اكله، فلعب بها ثم لعب بعده ملوك الامم من اليونانيين والروم والعرب والعجم وغيرهم، وثني من بعده من ملوك الروم بلعب الشواهين والاصطياد بها، وقد قيل: ان اللذارقة وهم ملوك الاندلس من الاشبان اول من لعب بالشواهين وصاد بها، وكذلك اليونانيون اول من صاد بالعقبان ولعب بها، وقد ذكر ان ملوك الروم اول من صاد بالعقبان.قال المسعودي: وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا لجبل القبخ والباب والابواب جملا من اخبارها واخبار من لعب بها، وقد كان من سلف من حكماء اليونانيين يقولون: ان الجوارح اجناس، خلقها الله تعالي وانشاها علي منازلها ودرجاتها، وهي: اربعة اجناس، وثلاثة عشر شكلا، فاما الاجناس الاربعة فهي: البازي، والشاهين، والصقر، والعقاب، وقد ذكرنا هذه الاجناس والاشكال علي طريق الخبر في الكتاب الاوسط علي مراتبها من ساءر انواع الحيوان الجوارح، ودلاءلها، وما قاله الناس في ذلك.
 هيفلوس
 ثم ملك بعد بطليموس هيفلوس وكان رجلا جبارا، وفي ايامه عملت الطلسمات وظهرت عبادة التماثيل والاصنام لشبه دخلت عليهم، وانها وساءط بينهم وبين خالقهم تقربهم اليه وتدنيهم منه، وكان ملكه ثمانيا وثلاثين سنة، وقيل: اربعين سنة. وقد قيل: ان الذييتملك بعد خليفة الاسكندر بطليموس الثاني،محب الاخ، وغزا بني اسراءيل ببلاد فلسطين وايليا من ارض الشام، فسباهم، وقتل منهم، وطلب العلوم، ثم رد بني اسراءيل الي فلسطين، وحمل معهم الجواهر والاموال، والات الذهب والفضة لهيكل بيت المقدس، وكان ملك الشام يومءذ ابطنجنس، وهو الذي بني مدينة انطاكية، وكانت دار ملكه، وجعل بناء سورها احد عجاءب العالم في البناء علي السهل والجبل، ومسافة السور اثنا عشر ميلا، عدة الابراج فيه ماءة وستة وثلاثون برجا، وجعل عدد شرفاته اربعة وعشرين الف شرفة، وجعل كل برج من الابراج ينزله بطريق برجاله وخيله، وجعل كل برج منها طبقات الي اعلاه، فمربط الخيل في اسفله، وارضه، والرجال في طبقاته والبطريق في اعلاه، وجعل كلي برج منها كالحصن عليه ابواب حديد، واثار الابواب ومواضع الحديد بين الي هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاءين وثلثماءة واظهر فيها مياها من اعين وغيرها، لا سبيل الي قطعها من خارجها، وجعل اليها مياها منصبة في قني مخرقة الي شوارعها ودورها، ورايت فيها من هذه المياه ما يستحجر في مجاريها المعمولة من الخزف لترادف التقن فيها فيتراكم طبقات ويمنع الماء من الجريان بانسداده، فلا يعمل الحديد في كسره، وقد ذكرنا ذلك في كتابنا المترجم بالقضايا والتجارب ما شاهدناه حسا، ونمي الينا خبرا، مما يولده ماء انطاكية في اجساد الحيوان الناطق واجوافهم، وما يحدث في معدهم، من الرياح السوداوية الباردة والقولنجية الغليظة، وقد اراد الرشيد سكناها فقيل له بعض ما ذكرنا من اوصافها، وترادف الصدا علي السلاخ من السيوف وغيرها بها، وعدم بقاء ريح انواع الطيب بها، واستحالته علي اختلاف انواعه فامتنع من سكناها.
 جماعة من ملوك اليونانيين
 ثم ملك علي اليونانيين بعد هيفلوس بطليموس الصانع، ستا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده عليهم بطليموس المعروف بمحب الاب، تسع عشرة سنة وكانت له حروب مع ملوك الشام، وصاحب انطاكية الاسكندروس وهو الذي بني مدينة فامية بين حمص وانطاكية.  ثم ملك بعده علي اليونانيين بطليموس صاحب علل علم الفلك والنجوم، وكتاب المجسطي وغيره، اربعا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده بطليموس محب الام، خمسا وثلاثين سنة ثم ملك بعده بطليموس الصانع الثاني سبعا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده بطليموس المخلص، سبع عشرة سنة.
 ثم ملك بعده بطليموس الاسكندراني، اثنتي عشرة سنة.
 ثم ملك بعده بطليموس الجديد، ثمان سنين.
 ثم ملك بعده بطليموس الجوال، ثمانيا وستين سنة، وكانت له حروب كثيرة.
 ثم ملك بعده بطليموس الحديث، ثلاثين سنة.
 كليوباترا  ثم ملكت بعد ابنته قلبطرة وكان ملكها اثنتين وعشرين سنة وكانت حكيمة متفلسفة، مقربة للعلماءمعظمة للحكماءولها كتب مصنفة في الطب والرقية وغير ذلك من الحكمة، مترجمة باسمها، منسوب اليها، معروفة عند صنعة اهل الطب وهذه الملكة اخر ملوك اليونانيين الي ان انقضي ملكهم ودثرت ايامهم، وامحت اثارهم، وزالت علومهم الا ما بقي في ايدي حكماءهم، وقد كان لهذه الملكة خبر ظريف في موتها وقتلها لنفسها، وقد كان لها زوج يقال له انطونيوس مشارك لها في ملك مقدونية، وهي بلاد مصر من الاسكندرية وغيرها، فسار اليهم الثاني من ملوك الروم، من بلاد رومية، وهو اغسمطس، وهو اول من سمي قيصر واليه تنسب القياصرة بعده، وسنذكر خبره في باب ملوك الروم بعد هذ الموضع، وكانت له حروب بالشام ومصر مع قلبطرة الملكة ومع زوجها انطونيوس، الي ان قتله، ولم يكن لقلبطرة في دفع اغسطس ملك الروم عن ملك مصر حيلة، واراد اغسطس اعمال الحيلة فيها لعلمه بحكمتها. وليتعلم منها اذ كانت بقية الحكماء اليونانيين، ثم بعدها يقتلها، فراسلها. وعلمت مراده فيها وما قد وترها به من قتل زوجها وجنودها، فطلبت الحية التي تكون بين الحجاز ومصر والشام وهي نوع من الحيات: تراعي الانسان، حتي اذا تمكنت من النظر الي عضو من اعضاءه قفزت اذرعا كثيرة كالرمح فلم تخطء ذلك العضو بعينه، حتي تتفل عليه سما فتاتي عليه، ولا يعلم بها، لخموده من فوره، ويتوهم الناس انه قدمات فجاة حتف انفه، ورايت نوعا من هذه الحيات بين بلاد خوزستان من كور الاهواز لمن اراد بلاد فارس من البصرة، وهوالموضع المعروف بخان مردوية بين مدينة دورق وبلاد الباسيان والفندم في الماء، وهي حيات شبرية، وتدعي هنالك الفترية، ذات راسين تكون في الرمل وفي جوف تراب الارض، فاذا احست بالانسان او غيره من الحيوان وثبت من موضعها اذرعا كثيرة فضربت باحدي راسيها الي اي موضع من ذلك الحيوان، فتلحقه من ساعته ضد الحياة وعدمها لحينه، فبعثت قلبطرة هذه الملكة فاحتمل لها حية من هذه المقدم ذكرها التي توجد باطراف الحجاز، فلما ان كان اليوم الذي علمت ان اغسطس يدخل قصر ملكها امرت بعض جواريها ومن احبت فناءها قلبلها، وان لا يلحقها العذاب بعدها، فسمتها في اناءها فخمدت من فورها، ثم جلست قلبطرة الملكة علي سرير ملكها، ووضعت تاجها علي راسها، وعليها ثيابها وزينة ملكها، وجعلت انواع الرياجن والزهر والفاكهة والطيب وما يجتمع بمصر من عجاءب الرياحين وغيرها مما ذكرنا، مبسوطة في مجلسها وقدام سريرها، وعهدت بما احتاجت اليه من امورها، وفرقت حشمها من حولها، فاشتغلوا بانفسهم عن ملكتهم، لما قد غشيهم من عدوهم ودخوله عليهم في دارملكهم، وادنت يدها من الاناء الزجاج الذي كانت فيه الحية، فقربت يدها من فيه فتفلت عليها الحية، فجفت مكانها، وانسابت الحية وخرجت من الاناء لم تجد جحرا ولا مذهبا تذهب فيه لاتقان تلك المجالس بالرخام والمرمرو الاصباغ، فدخلت في تلك الرياحين، ودخل اغسطس حتي انتهي الي لمجلس، فنظر اليها جالسة والتاج علي راسها، فلم يشك في انها تنطق، فدنا منها فتبين له انها ميتة، واعجب بتلك الرياحين، فمد يده الي كل نوع منها يلمسه ويتبينه ويعجب خواص من معه به، ولم يدرسبب موتها وهو يتاسف علي ما فاته منها فبينما هو كذلك من تناول تلك الرياحين وشمها اذ قفزت عليه تلك الحية فرمته بسمها، فيبس شقه الايمن من ساعته، وذهب بصره الايمن وسمعه، فتعجب من فعلها وقتلها لنفسها وايثارها للموت علي الحياة مع الذل، ثم ما كادته به من القاء الحية بين الرياحين، فقال في ذلك شعرا بالرومية يذكر حاله وما نزل به وقصتها، واقام بعد ما نزل به ما ذكرنا يوما وهلك، ولولا ان الحية كانت قد افرغت سمها علي الجارية ثم علي قلبطرة الملكة لكان اغسطس قد هلك من ساعته، ولم تمهله هذه المدة، وهذا الشعر معروف عند الروم الي هذه الغاية يذكرونه في نوحهم ويرثون به ملوكهم وموتاهم، وربما ذكروه في اغانيهم، وهو متعالم معروف عندهم، وقد ذكرنا فيما سلف من كتبنا سير هءلاء الملوك واخبارهم وحروبهم وطوافهم البلاد، واخبار حكماءهم، وما احدثوه من الاراء والنحل، ومقاءل فلاسفتهم، وغير ذلك من اسرارهم وعجيب اخبارهم.
 عدد ملوك اليونانيين ومدة حكمهم  والذي يعول عليه من عدد ملوكهم، واتفق علي ذلك اهل المعرفة باخبارهم، ان جميع عدد ملوك اليونانيين اربعة عشر ملكا اخرهم الملكة قلبطرة، وان جميع عدد سني ملوكهم ومدة ايامهم وامتداد سلطانهم ثلثماءة سنة وسنة واحدة، وكان كل ملك يملك علي اليونانيين من بعد الاسكندر ابن فيلبس يسمي بطليموس، وهذا الاسم الاعم الشامل لملكهم، كتسمية ملوك الفرس كسري، وتسمية ملوك الروم قيصر، وتسمية ملوك اليمن تبع، وتسمية ملوك الحبشة النجاشي، وتسمية ملوك الزنج فليمي، وقد ذكرت جملا من مراتب ملوك العالم وسماتهم واسمهم الاعم الشامل لهم فيما سلف من كتابنا هذا، وسنورد بعد هذا الموضع في الموضع المستحق له من هذا الكتاب جملا عند ذكرنا الملوك والممالك ان شاء الله تعالي.
 ذكر؟ملوك الروم، وما قاله الناس في انسابهم
 وعدد ملوكهم، وتاريخ سنيهم؟؟
 الاختلاف في نسب الروم
 تنازع الناس في الروم، ولاية علة سموا بهذا الاسم، فمنهم من قال: سموا روما لاضافتهم الي مدينة رومية واسمها روماس بالرومية، وعرب هذا الاسم فسمي من كان بها روما، وكذلك الروم في لغتهم لا يسمون انفسهم ولا يدعوهم اهل الثغور الا رومينس، ومنهم من راي ان هذا الاسم اسم للاب، وهو روم بن سماحلين بن هربان بن عقلا بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام، ومنهم من راي انهم سموا باسم جدهم، وهو رومي بن ليطن بن يونان بن يافث بن بريه بن سرحون بن رومية بن مربط بن نوفل بن روين بن الاصفر بن النفربن العيص بن اسحاق بن ابراهيم عليمه السلام وقد قيل من الوجوه غير ما ذكرنا، وقد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب في باب اليونانيين نسب الاسكندر واتصاله بهذا النسب، علي ما ذكره الناس في ذلك، والله اعلم. وقد ولد للعيص ثلاثون رجلا، فالروم الاخرة بنو الاصفر بن النفر بن العيص بن اسحاق، وقد ذكر جماعة ممن سلف من شعراء، العرب قبل ظهور الاسلام ذلك لاشتهار ما وصفنا فيهم: منهم عدي بن زيد العبادي حيث يقول:
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الروم لم يبق منهم مذكور
 وقد كان العيص بن اسحاق، وهو عيصو، تزوج من بنات الكنعانيين، فاكثر اولاده منهم، وقد قيل: ان العماليق وهم العرب البادية الذين كانوا بالشام من ولد النفار بن عيصو، وكذاك رعوءيل، بنا عيصو وهذا ما لا ينقاد اليه علماء العرب الا في الروم دون ما ذكرنا من العماليق وغيرهم، وهذه الانساب كلها تتعلق بما في التوراة وغيرها من كتب العبرا نيين.
 ؟؟اول ملوك الروم
 قال المسعودي: وغلبت الروم علي ملك اليونانيين لاخبار يطول ذكرها ويتعذر في هذا الكتاب شرحها، وكان اول من ملك من ملوك الروم فيها ساطوخاس، وهو جاليوس الاصغر بن روم بن سماحليق، فكان ملكه اثنتين وعشرين سنة، وقد قيل: ان اول من ملك من ملوك الروم قيصر، واسمه غالوس بن كوليوس، ثمان عشرة سنة، وفي نسخة اخري ان اول من ملك من ملوك الروم بعد اليونانيين توليس، سبع سنين ونصفا، وكانت مدينة رومية بنيت قبل الروم باربعماءة سنة.
 ؟؟اغسطس
 ثم ملك بعده اغسطس قيصر، ستا وخمسين سنة، وهذا الملك هواول من سمي من ملوك الروم قيصر، وهو الثاني من ملوكهم، وتفسير قيصر بقر اي شق عنه، وذلك ان امه ماتت وهي حامل به فشق بطنها فكان هذا الملك يفتخر في وقته بان النساء لم تلده، وكذلك من حدث بعده من ملوك الروم ممن كان من ولده يفتخرون بهذا الفعل وما كان من امهم، فصارت سمة لمن طرا بعده من ملوك الروم، والله اعلم.
 مولد المسيح  وغزا هذا الملك الشام ومصر والاسكندرية، وازال من بقي من ملوك الاسكندرية ومقدونية وهي مصر، وقد قدمنا ان كل ملك كان يلي مقدونية والاسكندرية يسمي بطليموس، واحتوي هذا الملك اعني اغسطس علي خزاءن ملوك الاسكندرية ومقدونية، ونقلها الي رومية، وكانت له حروب كثيرة في الارض، وقد اتينا علي ذكرها فيما سلف من كتبنا، وكان يعبد الاوثان، وبني بارض الروم مدنا وكور كورا نسبت تلك المدن اليه: منها قيسارية، وكذلك بالشام بساحل فلسطين مدينة قيسارية، وكان مولد المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام بها، وهو يسوع الناصري علي حسب ما قدمناه، لاثنتين واربعين سنة خلت من ملك قيصر اغسطس هذا، فكان من ملك الاسكندر الي مولد المسيح ثلثماءة سنة وتسع وششون سنة، ورايت في مدينة انطاكية في بعض تواريخ الروم الملكية في كنيسة القسبان انه كان من ملك الاسكندر الي مولد المسيح ثلاثماءة سنة وتسع سنين، وكان مولد يسوع الناصري لاحدي وعشرين سنة خلت من ملك هيرثوس ملك بني اسراءيل في ذلك العصر بايليا من بلاد فلسطين، وهي اورشليم بالعبرانية، فمن هبوط ادم الي مولد المسيح في تواريخ اصحاب الشراءع من اهل الكتب خمسة الاف سنة وخمسماءة سنة وخمسون سنة.واقام اغسطس وهو قيصر ملكا بعد مولد المسيح اربع عشرة سنة ونصفا وكان مدة ملكه علي الروم برومية وفي ساءر اسفاره ستا وخمسين سنة، علي حسب ما قدمنا من موته ولسع الحية اياه بمقدونية، وجفاف نصفه، وذهاب سمعه.وبصره عند ذكرنا لفعل قلبطرة بنفسها في الباب الذي قبل هذا الباب.
 طيياريوس وقلودييس
 ثم ملك الروم بعده طيباريوس وكان مدة ملكه اثنتين وعشرين سنة، ولثلاث سنين بقيت من ملكه رفع المسيح عليه السلام، ولما هلك هذا الملك برومية اختلفت الروم وتحزبت، فاقاموا علي اختلاف الكلمة والتنازع في الملك ماءتي سنة وثمانيا وتسعين سنة، لا نظام لهم، ولا ملك يجمعهم.ولما انقضي، ما ذكرنا من المدة ملكوا عليهم طباريس غانس بمدينة رومية، فكان ملكه اربع سنين، والقوم لا يعرفون غير عبادة التماثيل والصور.
 مقتل اتباع المسيح
 ثم ملك بعد قلوديس اربع عشر، سنة، وذلك برومية، وهو اول ملك من ملوك الروم شرع في قتل النصاري واتباع المسيح. وقيل: ان في ايامه قتل برومية بطرس، واسمه باليونانية شمعون، والعرب تسميه سمعان، هو وبولص، وصلبا منكسين، وما كان من خبرهما مع سيما الساحر برومية، وهما ممن اتي الي انطاكية واخبر الله عز وجل عنهما في سورة يس، ثم كان لهما بعد ذلك نبا عظيم، وذلك بعد ظهور دين النصرانية برومية، فجعلا في اجربة من البلور، فهما علي ذلك بمدينة رومية في بعض الكناءس الي هذه الغاية، علي حسب ما قدمنا انفا فيما سلف من هذا الكتاب، واكثر من عني باخبار العالم وسير ملوكهم وتاريخهم، يذهب الي انهما قتلا برومية في ملك الخامس من ملوك الروم، وتفرق تلاميذ يسوع الناصري في الارض، فسار ماري الي ما دنا من العراق فمات بمدينة دير قني والصافية علي شاطء دجلة بين بغداد وواسط، وهذا البلد بلد علي بن عيسي بن داود بن الجراح ومحمد بن داود بن الجراح وغيرهما من الكتاب فقبره هناك في كنيسة الي وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، يعظمه اهل دين النصرانية، ومضي توما، وكان من الاثني عشر، الي بلاد الهند داعيا الي شريعة المسيح، فمات هناك، وسار اخر الي اخر مدينة بخراسان، فمات هنالك وموضع قبره مشهور يعظمه النصاري، ومنهم من راي انه مات ببلاد دقوقا وخانيجار وكرخ حدان في تخوم العراق، وموضعه مشهور، ومات مارقس بالاسكندرية من ارض مصر، وقبره هناك، وهو احد التلاميذ الاربعة الذين الفوا الانجيل، وقد كان لمارقس مع اهل مصر  خبرظريف في مقتله، وقد اتينا علي السبب في ذلك في كتابنا الاوسط الذي، كتابنا هذا تال له، واتينا علي قصته مع اهل مصر ووصيته لهم حين اراد المسير الي المغرب: انه من جاءكم علي صورتي فاقتلوه، فانه سيرد عليكم بعدي اناس يتشبهون بي، فبادروا الي قتلهم، ولا تقبلوا منهم ما يقولون، ومضي، وغاب عنهم برهة من الزمان، ولم يلحق بحيث اراد، فرجع اليهم، فلما هموا بقتله قال لهم: ويحكم انا مارقس، قالوا: لا، وقد اخبرنا ابونا مارقس، وعهد الينا بقتل من يتشبه به، قال: فاني انا مارقس، قالوا: لا سبيل الي تركك، ولا بد من قتلك، فقتلوه، وكان قبل ذلك سءل في بدء الامر عن البراهين المءيدة لقوله، وطلبوا منه المعجزات، وقال له بعضهم: ان كنت صادقا فيما اتيتنا به فاعرج الي هذه السماء، ونحن نراك، فنزع عنه زربانقته واتزر بمءزر صوف علي ان يصعد الي السماء، فتعلق به جماعة من تلامذته، وقالوا له: ان مضيت فمن لنا بعمك اذ كنت الاب. وكان امره بعد ذلك علي ما وصفنا.
 تلاميذ المسيح
 وتلاميذ المسيح اثنان وسبعون تلميذا واثنا عشر من غير الاثنين والسبعين، فاما الذين نقلوا الانجيل فهم: لوقا، ومارقس، ويوحنا، ومتي، ومنهم من الاثنين والسبعين لوقا ومتي، وقد يعد متي ايضا في الاثني عشر، ولا ادري ما معناهم في ذلك، والاثنان اللذان من الاثني عشر يوحنا بن زبدي، ومارقس صاجب الاسكندرية، والثالث الذي ورد انطاكية، وقد تقدمه بطرس وتوما، وهو بولس، وهو الثالث المذكور في القران بقوله تعالي " فعزرنا بثالث " قال: وليس في ساءر رهبان النصرانية من ياكل اللحم غير رهبان مصر؛ لان مارقس اباح لهم ذلك.
 ملك تيزون ملك طيطش واسباسيانوس
 ثم ملك الروم تيزون واستقام ملكه، ورغب في عبادة التماثيل والاصنام، ويقال: انه قتل في ملكه بطرس وبولس برومية علي حسب ما قدمنا ونمي دين النصرانية الي الروم، فكثرت فيهم الدعاة اليه، فقتل هذا الملك منهم خلاءق كثيرة، وكان ملكه اربع عشرة سنة واشهرا.
 ثم ملك بعده طيطش واسباسيانوس مشتركين في الملك ثلاث عشرة سنة، وذلك بمدينة رومية، ولسنة خلت من ملك هذين الملكين سارا الي الشام، وكانت لهما مع بني اسراءيل حروب عظيمة، وقتل فيها من بني اسراءيل ثلثماءة الف، وخربا بيت المقدس واحرقا الهيكل بالنار، وحرثاه بالبقر، وازالا رسمه، ومحوا اثره، وكانت عبادتهما للاصنام. ووجدت في بعض كتب التواريخ ان الله عاقب الروم من ذلك اليوم الذي خربت فيه بيت المقدس ان يسبي كل يوم منهم سبي، يفعل ذلك من اطاف ببلادهم من الامم، فلا ياتي يوم من ايام العالم الا والسبي واقع بهم قل ذلك اواكثر.
 جماعة من ملوك الروم
 ثم ملك الروم بعدهما دوبطياس خمس عشرة سنة، عابدا للتماثيل معظما لها، ولتسع سنين من ملكه نفي يوحنا التلميذ احد الاربعة من اصحاب الانجيل الي بعض جزاءر البحر، " ثم رده بعد ذلك.
 ثم ملك بعده بيرنوس سنة.
 ثم ملك بعده طريانوس سبع عشرة سنة يعبد الاصنام، ولتسع سنين خلت من ملكه مات يوحنا التلميذ.
 ثم ملك بعده ادريانس احدي عشرة سنة، يعبد التماثيل، وخرب ساءر ما بني بنو اسراءيل بالشام.
 ثم ملك بعده ابطوليس برومية ثلاثا وعشرين سنة، وبني بيت المقدس وسماه ايليا، وهو اول من سماه بهذا الاسم ايليا.
 ثم ملك بعده غرلس سبع عشرة سنة يعبد الاصنام.
 ثم ملك بعده فرموثش يعبد الاوثان، ثلاث عشرة سنة.
 ثم ملك بعده سويرس ثمان عشرة سنة.
 ثم ملك بعده ولد له يقال له ابطونيس يعبد التماثيل، سبع سنين.
 ثم ملك بعده ابطونيس الثاني، اربع سنين، يعبد التماثيل، وفي اخر ملك هذا الملك مات جالينوس الطبيب.
 ثم ملك بعده الاسكندر مامياس وتفسير مامياس العاجز، وكان يعبد التماثيل، وكان ملكه ثلاث عشرة سنة.
 ثم ملك بعده مقسمس يعبد التماثيل، وكان ملكه ثلاث سنين.
 ثم ملك بعده غردانس يعبد التماثيل، ست سنين.
 دقيوس واصحاب الكهف  ثم ملك بعده دقيوس يعبد الاوثان، ستين سنة، وامعن في قتل النصرانية، وطلبهم، ومن هذا الملك هرب اصحاب الكهف، وقد اختلف الناس في اصحاب الكهف والرقيم : فمنهم من راي ان اصحاب الكهف هم اصحاب الرقيم، وزعموا ان الرقيم هو ما رقم من اسماء اهل الكهف في لوح من حجر علي باب تلك المغارة، ومنهم من راي ان اصحاب الرقيم غير اصحاب الكهف، وقد ذكرنا كلا الموضعين بارض الروم، وقد حكي احمد بن الطيب بن مروان السرخسي تلميذ يعقوب بن اسحاق الكندي عن محمد بن موسي المنجم  حين انفذه الواثق بالله من سر من راي الي بلاد الروم حتي اشرف علي اصحاب الرقيم، وهو الموضع المعروف من بلاد الروم بحارمي، وقد ذكرنا في الكتاب الاوسط قصة اصحاب الكهف، وموضعهم، وكيفية احوالهم، الي هذه الغاية، وخبر اصحاب الرقيم، وما حكاه محمد بن موسي المنجم من خبرهم، وقد لحقه من الموكل بهم حين اراد قتله بالسم، وقتل من كان معه من المسلمين، واخبرنا عن خبر السد الذي بناه ذو القرنين مانعا لياجوج وماجوج .؟ قال المسعودي : ووجدت في كتاب صور الارض، وما عليها من الابنية المعظمة والهياكل المشيدة، قد صور مقدار عرض السد فيما بين الجبلين دون الطول والذهاب في الصعد تسع درج ونصف من درج الفلك، فمقدار ذلك من الجبل الي الجبل خمسون وماءة فرسخ، وهذا عند جماعة من اهل النظر والبحث مستحيل كونه، وقد انكر ذلك محمد بن كثير الفرغاني المنجم، وتكلم عليه، وبرهن علي فساده، وافرد احمد بن الطيب الذي قتله المعتضد بالله لما ذكرنا من الكهف والرقيم رساءل، وقد اتينا علي جميع ما قيل في ذلك في كتابنا المترجم بالكتاب الاوسط.
 ثم ملك جالنوس ثلاث سنين.
 ثم ملك بعده يدنوس نحوا من عشرين سنة، وقيل: خمس عشرة سنة.
 ثم ملك بعده فورس نحوا من عشرين سنة.
 ثم ملك بعده ولد له يقال له فارس نحوا من سنتين.
 ثم ملك بعده قليطانس عشر سنين.
 ثم ملك بعده قسطنطين.
 عدد ملوك الروم، ومدة ملكهم
 قال المسعودي: والذي وجدت في الاكثر من كتب التواريخ مما اتفقوا عليه ان عدة ملوك الروم الذين ملكوا بمدينة رومية، وهم الذين قدمنا ذكرهم في هذا الباب، تسعة واربعون ملكا، وجميع عدد سني ملكهم من اول ملك ملكهم علي حسب ما ذكرنا من الخلاف في صدر هذا الكتاب الي قسطنطين هذا، وهو ابن هلاني، اربعماءة وسبع وثلاثون سنة وسبعة اشهر وسبعة ايام، ونسخ كتب التواريخ في هذا المعني مختلفة، وغير متفقة في اسماء ملوكهم، ومدة ملكهم، واكثرها بالرومية، فحكينا من ذلك ما تاتي لنا وصفه، ولهءلاء الملوك اخبار وسير، هي موجودة في كتب النصاري الملكية، وقد اتينا علي مبسوطها، والغرض منها في كتابنا اخبار الزمان وما شيدوا من البنيان، وما كان لهم في هذا العالم من الاسفار، وبالله التوفيق.
 ذكر ملوك الروم المتنصرة وهم ملوك القسطنطينية
 ولمع من اخبارهم
 قسطنطين وبناء القسطنطينية  ملك قسطنطين بعد ان هلك قليطانس برومية، وهو يعبد الاوثان، وكان اول ملك انتقل من ملوك الروم عن رومية الي بوزنطيا، وهي مدينة القسطنطينية فبناها، وسماها باسمه الي وقتنا هذا، وكان له لي بناتها خبر ظريف مع بعض ملوك برجان، لخوف داخله من بعض ملوك ساسان، وكان خروجه من رومية، ودخوله في دين النصرانية، لسنة خلت من ملكه، ولتسع سنين خلت من ملكه خرجت امه هلاني الي ارض الشام، فبنت الكناءس، وسارت الي بيت المقدس، وطلبت الخشبة التي صلب عليها المسيح عندهم، فلما صارت اليها حفتها بالذهب والفضة، واتخذت لوجودها عيدا، وهو عيد الصليب، وهو لاربع عشرة تخلو من ايلول، وفيه تفتح الترع والخلجانات ببلاد مصر، علي حسب ما نورده عند ذكرنا لاخبار مصر من هذا الكتاب، وهي التي بنت كنيسة حمص علي اربعة اركان، وذلك من عجاءب بنيان العالم، واستخرجت الكنوز والدفاءن بمصر والشام، وصرفت ذلك الي بناء الكناءس، وتشييد دين النصرانية، وكل كنيسة بالشام ومصر وبلاد الروم، فانها بنتها هذه الملكة هلاني ام قسطنطين، وجعل اسمها مع الصليب في كل كنيسة لها، وليس للروم في احرفهم هاء، واحرف هلاني خمسة احرف، فالاول امالة، وهو بحساب الجمل خمسة، والثاني  وهو اللام  ثلاثون، والثالث امالة ايضا، وهي خمسة ايضا، والرابع النون وهي خمسون، والخامس ياء، وهو في حساب الجمل عشرة، فذلك ماءة اختصارا علي ما ذكرنا، وهذه صورة الحرف الذي هو ماءة بالرومية.
 السنودسات الاجتماعات الستة
 ولتسع عشرة سنة خلت من ملك قسطنطين ابن هلاني اجتمع ثلثماءة وثمانية عشر اسقفا بمدينة نيقية بارض الروم، فاقاموا دين النصرانية، وهذا الاجتماع اول الاجتماعات الستة التي يذكرها الروم في صلواتهم ويسمونها القوانين، ومعني هذه الاجتماعات الستة بالرومية السنودسات، واحدها سنورس؟ فالاول بنيقية علي ما ذكرنا من العدد، وكان الاجتماع فيه علي اريوس، وهذا اتفاق من ساءر اهل دين النصرانية من الملكية والمشارقة، وهم العباد الذين تسميهم الملكية وعامة الناس النسطورية، واتفاق من اليعاقبة علي هذا السنودس ايضا، والسنودس الثاني بالقسطنطينية علي مقدونس، وعدة المجتمعين فيه من الاساقفة ماءة وخمسون رجلا، والسنودس الثالث بافسوس وعددهم ماءتا رجل، والسنودس الرابع بخلقدونية، وعددهم ستماءة وستون رجلا، والسنودس الخامس بقسطنطينية، وعددهم ماءة وستة واربعون رجلا، والسنودس السادس كان في مملكة المداءن، وعددهم ماءتان وتسعة وثمانون رجلا، وسنذكر بعد هذا الموضع في ترتيب ملوك الروم هذه السنودسات، وغلبة دين النصرانية، وزوال عبادة التماثيل والصور.
 سبب تنصر قسطنطين
 وكان السبب في دخول قسطنطين بن هلاني في دين النصرانية والرغبة فيه ان قسطنطين خرج في بعض حروب برجان، او غيرهم من الامم، وكانت الحرب بينهم سجالا نحوا من سنة، ثم كانت عليه في بعض الايام، فقتل من اصحابه خلق كثير، فخاف البوار، فراي في النوم كان رماحا نزلت من السماء، فيها عذاب، واعلاما علي رءوسها صلبان من الذهب والفضة والحديد والنحاس، وانواع الجواهر والخشب وقيل له: خذ هذه الرماح، وقاتل بها عدوك تنصر، فجعل يحارب بها في النوم، فراي عدوه منهزما، وقد نصر عليه، وولاه الدبر، فاستيقظ من رقدته، ودعا بالرماح فركب عليها ما ذكرنا، ورفعها في عسكره، وزحف الي عدوه، فولوا واخذهم السيف، فرجع الي مدينة نيقية، وسال من اهل الخبرة عن تلك الصلبان، وهل يعرفون ذلك في شء من الاراء والنحل ؟ فقيل له: ان بيت المقدس من ارض الشام مجمع لهذا المذهب، واخبر بما فعل من قبله من الملوك من قتل النصرانية، فبعث الي الشام، والي بيت المقدس، فحشد له ثلثماءة وثمانية عشر اسقفا، فاتوه وهو بنيقية، فقص عليهم امره، فشرعوا له دين النصرانية، فهذا هو السنودس الاول، وهو الاجتماع علي ما ذكرنا، وقد قيل: ان ام قسطنطين هلاني كانت قد تنصرت واخفت ذلك عنه قبل هذه الرءيا.  وكان ملك قسطنطين الي ان هلك احدي وثلاثين سنة، وفي وجه اخر من التاريخ انه ملك خمسا وعشرين سنة، وقد اتينا علي اخباره وحروبه وخروجه مرتادا لموضع القسطنطينية، ووروده الي هذا الخليج الاخذ من بحر مايطس ونيطس في كتابنا اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط، وان خليج القسطنطينية ياخذ من هذا  البحر، ويجري فيه الماء جريا، ويصب الي بحر الشام، ومسافة هذا الخليج ثلثماءة وخمسون ميلا، وقيل: اقل من ذلك، وعرضه في الموضع الذي ياخذ من بحر مايطس نحو من عشرة اميال، وهناك عماءر، ومدينة للروم تدعي سباه، تمنع من يرد في هذا البحر من مراكب الروس، وغيرها، ثم يضيق هذا الخليج عند القسطنطينية، فيصير عرضه  وهو موضع العبور من الجانب الشرقي الي الموضع الغربي الذي فيه القسطنطينية  نحوا من اربعة اميال، وعليه العماءر، وينتهي في ضيقه الي الموضع المعروف بالاندلس، وهناك جبال وعين ماء كثير، ماءها موصوف، تعرف بعين مسلمة بن عبد الملك وكان نزولها عليها حين حاصر القسطنطينية، واتته مراكب المسلمين، وفم هذا الخليج مما يلي بحر الشام، ومنتهي مصبه مضيق، وهناك برج يمنع من فيه من يرد من مراكب المسلمين في الوقت الذي كانت للمسلمين فيه مراكب تغزو الروم، واما الان فمراكب الروم تغزو بلاد الاسلام، ولله الامر من قبل ومن بعد، واخبرني ابو عمير عدي بن احمد بن عبد الباقي الازدي  وهو شيخ الثغور الشامية. قديما وحديثا الي وقتنا هذا، وهو من اهل التحصيل  انه لما عبر الي القسطنطينية في هذا الخليج حين دخل لاقامة الهدنة والفداء كان يتبين جرية هذا الماء وتردده مما يلي بحر مايطس، وربما يتبين في الماء الذي يلي بحر الشام فيجده فاترا، وهذا يدل علي الصال ماء هذين البحرين، وانه قد دخل في بحر الروم الي هذا الخليج ايضا، وسمعت غير واحد من اهل التحصيل ممن غزا غزاة سلوقية مع غلام زرافة  وقد كانوا قد دخلوا الي خليج القسطنطينية، وساروا فيه مسافة بعيدة  انهم وجدوا الماء في هذا الخليج يقل في اوقات من الليل والنهار ويكثر كالمد والجزر، وعليه العماءر والمدن، فلما احسوا بنقص الماء بادروا بالخروج منه الي البحر الرومي، وان في مدخله من بحر الروم مدينة تقرب من فم الخليج، والخليج يطيف بالقسطنطينية من جهتين مما يلي الشرق ومما يلي الشمال، وفي الجانب الجنوبي البر، وفيه باب الذهب مطلي علي صفاءح النحاس ، وهو عدة اسوار مما يلي الغرب، وفيه قصر واعلي اسوارها الغريبة نحو من ثلاثين فراعا، وقد ذكر انه اقل من ذلك، وان اقصر موضع فيه عشرة افرع، واعلي موضع من سورها ما كان مما يلي الجنوب، فاما ما كان مما يلي الخليج فسور واحد، وفيه قصر وبواشير وابراج كثيرة، ولها ابواب كثيرة مما يلي البر والبحر، وحولها كناءس كثيرة، وقد قيل: ان لها ثلاثين بابا، ومنهم من زعم ان عليها ماءة باب صغارا وكبارا وهو بلد عفن مختلف المهاب مرطب للابدان لكونه بين ما وصفنا من هذه البحار.
 قال المسعودي: ولم تزل الحكمة باقية عالية زمن اليونانيين، وبرهة من مملكة الروم، تعظم العلماء وتشرف الحكماء، وكانت لهم الاراء في الطبيعيات والجسم والعقل والنفس، والتعاليم الاربعة  اعني: الارتماطيقي، وهو علم الاعداد والجو مطريقي، وهو علم المساحة والهندسة، والاسترونوميا، وهو علم النجوم، والموسيقي وهو علم تاليف اللحون  ولم تزل العلوم قاءمة السوق، مشرقة الاقطار قوية المعالم، شديدة المقاوم، سامية البناء، الي ان تظاهرت ديانة النصرانية في الروم، فعفوا معالم الحكمة، وازالوا رسمها، ومحوا سبلها، وطمسوا ما كانت اليونانية ابانته، وغيروا ما كانت القدماء منهم اوضحته.
 الموسيقي وشرفها  وكان من شريف ما تركته المعرفة بعلم الموسيقي لانه غذاء للنفس، ومطرب لها، وملهيها، تبتهج عند سماعه، وتحن الي تاليف اوضاعه، وقد نطقت الحكماء بشرفه، ونبهت علي نفاسه محله، فقال الاسكندر: من فهم الالحان استغني عن ساءر اللذات، وقد قالت الفلاسفة: ان النغم والاغاني فضيلة شريفة كانت تعذرت عن المنطق ليست في قدرته، فلم يقدر علي اخراجها، فاخرجتها النفس الحانا، فلما اظهرتها سرت بها وعشقتها وطربت اليها، ورتبت الحكماء الاوتار الاربعة بازاء الطباءع الاربع، فجعلوا الزير بازاء المرة الصفراء، والمثني ازاء الدم، والمثلث بازاء البلغم والبم بازاء المرة السوداء، وقد اشبعنا القول في الموسيقي واصحاب الملاهي والايقاع واصناف الرقص والطرب والنغم ونسب النغم وما استعملته كل امة من الامم، من اصناف الملاهي، من اليونانيين والروم والسريانيين والنبط والسند والهند والفرس وغيرهم من الامم، وذكرنا مناسبة النغم للاوتار، وممازجة النفس والالحان وكيفية تولد الطرب وانواع السرور وذهاب الغم وزوال الحزن، وعلل ذلك الطبيعية والنفسية، وما احاط بذلك من جميع الوجوه، في كتابنا المترجم بكتاب الزلف واتينا علي ظريف اخبارهم وانواع لهوهم وملاهيهم في كتاب اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط فاغني ذلك عن اعادته ههنا؟ اذ هذا الكتاب في غاية الايجاز، وان سنح لنا سانح ذكرنا لمعا من هذه الجوامع فيما يرد من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، وان تعذر ذلك فقد قدمنا التنبيه علي ما سلف من كتبنا، علي الشرح والايضاح.
 قسطنطين ولليانس
 ثم ملك الروم بعد قسطنطين بن هلاني الملك المنتصر قسطنطين بن قسطنطين وهو ابن الملك الماضي، وكان ملكه اربعا وعشرين سنة، وبني كناءس كثيرة، وشيد دين النصرانية.
 ثم تملك ابن اخي قسطنطن الاول لليانس فرفض دين النصرانية، ورجع الي عبادة الاوثان، وهو لليانس المعروف بالحنيفي. واهل دين النصرانية لبغضهم فيه لرجوعه عن النصرانية وتغييره لرسومها يسمون لليانس لبزطاط وغزا العراق في ملك سابور بن اردشير بن بابك، فاتاه سهم غرب فذبحه، وقد كان سار الي العراق في جنود لا تحصي، ولم يكن لسابور حيلة في دفعه ولقاءه لمفاجاته الاه، فانصر فسابور عن اللقاء الي الحيلة في دفعه وكان من امره ما وصفنا من سهم الغرب. وكان ملكة الي ان هلك سنة، وقيل كثر من ذلك، وهو الملك الثالث من بعد ظهور دين النصرانية.
 يونياس
 ولما هلك لليانس جزع من كان معه من الملوك، والبطارقة، والجيوش، ففزعوا  الي بطريق كان معظما فيهم، يقال له يونياس، وقيل: انه كان كاتب الماضي، فابي عليهم ان يتملك الا ان يرجعوا الي دين النصرانية، فاجابوه الي ذلك وضايق سابور القوم، واحاط بعسكرهم؟ فكان ليونياس مع سابور مراسلات ومهادنة واجتماع ومحادثة ومعاشرة، ثم افترقا، وانصرف بجيوش النصرانية موادعا لسابور، واخلف عليه ما اتلف من ارضه باموال حملها اليه، وهدايا من لطاءف الروم، وشد هياكل في دين النصرانية، وردها الي ما كانت عليه، ومنع من الاصنام والتماثيل، وقتل علي عبادتها، وكان ملكه سنة.
 ثم ملك بعله اوالس وهو علي دين النصرانية، ثم رجع عنها، وهلك في بعض حروبه، وكان ملكه الي ان هلك اربع عشرة سنة.
 يقظة اهل الكهف
 وقيل: ان في ايامه استيقظ اصحاب الكهف من رقدتهم علي حسب ما اخبر الله جل ثناءه عنهم بعثوا احدهم بورههم الي المدينة، وهذا الموضع من ارض الروم في الشمال، وللناس ممن عني بعلم الفلك في ازورار الشمس عن كهفهم في حال طلوعها وغروبها لموضعهم من الشمال كلام كثير، وقد اخبر الله تعالي في كتابه عن ذلك فقال " وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم "  الاية وكانوا من اهل مدينة افسيس من ارض الروم.
 غراطاس وتدوسيس
 ثم ملك بعد اوالس غراطياس خمس عشرة سنة، ولسنة من ملكه كان اجتماع النصرانية، وهو احد الاجتماعات فاتموا القول في روح القدس عندهم واحرقوا مقدونس بطريق القسطنطينية، وهو السنودس الثاني.
 ثم ملك بعده تدوسيس الاكبر، وتفسير هذا الاسم عندهم عطية الله  وقام بدين النصرانية، وعظم منها، وبني كناءس، ولم يكن من اهل بيت الملك ولا من الروم، وانما كان اصله من الاشباب، وهم بعض الامم السالفة، وقد كانت ممن ملك الشام ومصر والمغرب والاندلس، وقد تنازع الناس فيهم: فذكر الواقدي في كتابه فتوح الامصار ان بداهم من اهل اصبهان، وانهم ناقلة من هنالك، وهذا يوجب انهم من قبل ملوك فارس الاولي، وذكر عبيد الله بن خرداذبة نحو ذلك وساعدهما علي ذلك جماعة من اهل السير والاخبار، والاشهر من امرهم انهم من ولد يافث بن نوح، سهم ملوك الاندلس من اللذارقة واحدهم لذريق، وقد تنوزع في دياناتهم: نمنهم من راي انهم كانوا علي دين المجوس، ومنهم من راي انهم كانوا علي مذهب الصابءة وغيرهم من عبدة الاصنام، وقد قلنا: ان الاشهر من انسابهم انهم من ولد يافث بن نوح، فكان مدة ملك تدوسيس الي ان هلك عشر سنين.
 جماعة من ملوكهم
 ثم ملك بعده ارقاديس اربع عشرة سنة، وكان علي دين النصرانية.
 ثم ملك بعده ابنه تدوسيس الاصغر، وذلك بمدينة افسيس، وجمع ماءتي اسقف، وهذا الاجتماع الثالث الذي قدمنا ذكره انفا، ولعن فيه نسطورس البطرك، وقد ذكرنا في كتابنا اخبار الزمان الحيلة التي وقعت علي نسطورس بطرك القسطنطينية من صاحب الكرسي بالاسكندرية، وما كان من نسطورس، ونفيه ليوحنا المعروف بالراهب، وما كان من يدوقيا زوجة الملك الي ان نفي نسطورس من القسطنطينية الي انطاكية ثم منها الي صعيد مصر، والمشارقة من النصاري اضيفوا الي نسطورس لانهم اتبعوه وقالوا بقوله: وانما وسمتهم الملكية بهذا الاسم لتعيرهم وتعيبهم بذلك، وقد كانت المشارقة بالحيرة وغيرها من الشرق تدعي بالعباد، وساءر نصاري المشرق يابون هذه الاضافة الي نسطورس، ويكرهون ان يقال لهم نسطورية، وقد ايد برصوما مطران نصيبين راي المشارقة في الثالوث، وهو الكلام في الاقاليم الثلاثة والجوهر الواحد وكيفة اتحاد اللاهوت القديم بالناسوت المحدث، وكان ملك تدوسيس الاصغر الي ان هلك اثنتين واربعين سنة.
 اليعاقبة
 ثم ملك بعده مرقيانوس، ثم ملك الروم بلخاريا زوجة مرقيانوس، وكانت ملكة معه، وفي ايامها كان خبر اليعاقبة من النصاري، ووقع الخلاف بينهم في الثالوث؟ فكان ملكها سبع سنين، واكثر اليعاقبة بالعراق وبلاد تكريت والموصل والجزيرة ومصر واقباطها الا اليسير فانهم ملكية، والنوبة والارمن يعاقبة، ومطران اليعاقبة بتكريت بين الموصل وبغداد، وقد كان لهم بالقرب من راس العين واحد فمات، وصاحبهم اليوم بناحية حلب ببلاد قنسرين والعواصم، وكرسي اليعاقبة رسمه ان يكون بمدينة انطاكية، وكذلك لهم كرسي بمصر، ولا اعلم لهم غير هذين الكرسيين، وهما مصر وانطاكية.
 ثم ملك بعدهما اليون الاصغر بن اليون، وكان ملكه ست عشر سنة، وفي ايامه احرم مسعرة اليعقوبي بطرك الاسكندرية، واجتمع له من الاساقفه ستماءة وثلاثون اسقفا، وفي تاريخ الروم ان عدة المجتمعين ستماءة وستون رجلا، وذلك بخلقدونية، وهذا الاجتماع هو السنودس الرابع عند الملكية، واليعاقبة لا تعتد بهذا السنودس، ولهم خبر ظريف في قصة سوار في البطرك، وما كان من امره، وخبر تلميذه يعقوب البراذعي، ودعوته الي مذهب سواري، واليعاقبة اضيفت الي منصب يعقوب البراذعي هذا،. وبه عرفت، وكان من اهل انطاكية يعمل البرادع.
 ثم ملك بعده اليون الاصغر ابن اليون، سنة علي دين الملكية.
 ثم ملك بعده زينو، وهو من بلاد الارمينيان، وكان يذهب الي راي اليعقوبية، وكان ملكه سبع عشرة سنة، وكانت له حروب مع خوارج عليه في دار الملك، فظفر بهم.
 ثم ملك بعده نسطاس وكان يذهب الي مذهب اليعقوبي، وبني مدينة عمورية، واصاب كنوزا ودفاءن عظيمة، وكان ملكه الي ان هلك تسعا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده يوسطاناس تسع سنين.  ثم ملك بعده يوسطانياس تسعا وثلاثين سنة، وقيل: اربعين، وبني كناءس كثيرة، وشيد دين النصرانية، واظهر مذهب الملكية، وبني كنيسة الرها، وهي احدي عجاءب العالم، والهياكل المذكورة، وقد كان في هذه الكنيسة منديل يعظمه النصاري، وذلك ان يسوع الناصري  حين اخرج من ماء المعودية  تنشف به؟ فلم يزل هذا المنديل يتداول الي ان قرر بكنيسة الرها، فلما اشتد امر الروم علي المسلمين وحاصروا الرها في هذه السنة  وهي سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  اعطي هذا المنديل للروم، فجنحوا الي الهندنة، وكان للروم عند تسلمهم هذا المنديل فرح عظيم.
 ثم ملك بعده ابن اخيه نوسطيس ثلاث عشرة سنة، علي راي الملكية.، ثم ملك بعده طباريس اربع سنين، واظهر في ملكه انواعا من اللباس والالات وانية الذهب والفضة وغير ذلك من الات الملوك.
 ثم ملك بعده موريقس عشرين سنة، ونصر كسري ابرويز علي بهرام جوبين، فقتل غيلة، وبعث ابرويز غضبا له بجيوش الي الروم، وكانت لهم حروب علي حسب ما قدمنا .
 ثم ملك بعده فوقاس ثمان سنين الي ان قتل ايضا.
 ثم ملك بعده هرقل وكان بطريقا في بعض الجزاءر قبل ذلك، فعمر بيت المقدس، وذلك بعد انكشاف الفرس عن الشام، وبني الكناءس، ولسبع سنين من ملكه كانت هجرة النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة شرفها الله تعالي.
 ذكر ملوك الروم بعد ظهور الاسلام
 ملك الروم في عهد مولد رسول الله
 صلي الله عليه وسلم
 قال المسعودي: وجدت في كتب التواريخ تنازعا في مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وفي عصر من كان من ملوك الروم: فمنهم من ذهب الي ما قدمنا من مولده وهجرته، ومنهم من راي ان مولده عليه الصلاة والسلام كان في ملك بوسطينوس الاول، وكان ملكه تسعا وعشرين سنة.
 ثم ملك بوسطينوس الثاني، وكان ملكه عشرين سنة.
 ثم ملك هرقل بن بوسطينوس، وهو الذي ضرب الدنانير والدراهم الهرقلية، وكان ملكه خمس عشرة سنة.
 ثم ملك بعده ابنه مورق بن هرقل: والذي في كتب الزيجات في النجوم وعليه يعمل اهل الحساب، وفي تواريخ ملوك الروم ممن سلف وخلف، ان ملك الروم كان في وقت ظهور الاسلام وايام ابي بكر وعمر هرقل وليس هذا الترتيب فيما عداها من كتب التواريخ واصحاب الاخبار والسير، الا في اليسير منها، وفي تواريخ اصحاب السير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجر وملك الروم قيصر بن مورق.
 في عهد خلفاء الاسلام
 ثم ملك بعده قيصر بن قيصر، وذلك في خلافة بكر الصديق رضي الله عنه.
 ثم ملك علي الروم هرقل بن قيصر، ذلك في خلافه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو الذي حاربه امراء الاسلام الذين فتحوا الشام مثل ابي عييدة بن الجراح، وخالد بن الوليد، ويزيد بن اي سفيان وغيرهم من امراء الاسلام، حين اخرجوه من الشام.
 وكان الملك علي الروم مورق بن هرقل في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 في عهد علي ومعاوية
 ثم ملك مورق بن مورق في خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وايام معاوية بن ابي سفيان.
 ثم ملك بعده قلفط بن مورق بقية ايام معاوية، وكان بينه وبين معاوية مراسلات ومهادنات، وكان المختلف بينهما فناق الرومي غلام كان لمعاوية، وقد كان معاوية هادن اباه مورق بن مورق حين سار الي حرب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان بشره بالملك، واعلمه ان المسلمين تجتمع كلمتهم علي قتل صاحبهم يعني عثمان، ثم يءول الملك الي معارية، وقد كان معاويه يومءذ اميرا علي الشام لعثمان في خبر طويل قد اتينا علي ذكره في الكتاب الارسط، وان ذلك من علم الملاحم يتوارثه ملوك الروم عن اسلافهم، وكان ملك قلفط بن مورق في الاخر من ايام معاوية وايام يزيد بن معاوية وايام معاوية بن يزيد وايام مروان بن الحكم وصدرا من ايام عبد الملك بن مروان.
 في عهد الدولة المروانية
 ثم ملك لاون بن قلفط في ايام عبد الملك بن مروان، وكان الملك بعده جيرون بن رون في ايام الوليد بن عبد الملك وايام سليمان بن عبد الملك وخلافة عمر بن عبد العزيز، ثم اضطرب ملك الروم لما كان من امر مسلمة بن عبد الملك وغزو المسلمين اياهم في البر والبحر، فملكوا عليهم رجلا من غير اهل بيت الملك من اهل مرعش، يقال له جرجيس، وكان ملكه تسع عشرة سنة.
 في عهد الدولة العباسية  ولم يزل ملك الروم مضطربا الي ان ملكهم قسطنطين بن اليون، وذلك في خلافة ابي العباس السفاح وابي جعفر المنصور اخيه، ثم ملك بعده اليون بن قسطنطين، وذلك في ايام المهدي والهادي، ثم ملك بعده  قسطنطين بن اليون، وكانت امه اريش ملكة معه، مشاركة له في الملك، لصغر سنه في ايام هارون الرشيد، فمات قسطنطين بن اليون وسملت عينا امه بعد ذلك لاخبار يطول ذكرها، ثم ملك علي الروم يعفور بن اسدراق، وكانت بينه وبين الرشيد مراسلات، وغزاه الرشيد، فاعطاه القود من نفسه بعد بغي كان منه في بعض مراسلاته، فانصرف الرشيد عنه، ثم غدر ونقض ما كان اعطاه من الانقياد وكتم عن الرشيد امره، لعارض علة كان وجدها بالرقة، وفي انقياد يعفور الي الرشيد وحمله الاموال والهدايا والضريبة اليه يقول ابو العتاهية :
 امام الهدي اصبحت بالدين معنا ... واصبحت تسقي كل مستمطر ريا
 لك اسمان شقا من رشاد ومن هدي ... فانت الذي تدعي رشيدا ومهديا
 اذا ما سخطت الشء كان مسخطا ... وان ترض شيءا كان في الناس مرضيا
 بسطت لنا شرقا وغربا يد العلا ... فاوسعت شرقيا واوسعت غربيا
 وغشيا وجه الارض بالجود و الندي ... فاصبح وجه الارض بالجود مغشيا
 وانت، امير المءمنين، فتي التقي ... نشرت من الاحسان ما كان مطويا
 قضي الله ان صفي لهارون ملكه ... وكان قضاء الله في الخلق مقضيا
 تحببت الدنيا لهارون بالرضا ... واصبح يعفور لهارون ذميا
 فلما عوفي الرشيد من علته دخل عليه بعض الشعراء وقد هابه الناس ان يخبروه بغدر يعفور، فقال:
 نقض الذي اعطاكه يعفور ... فعليه داءرة البوار تدور
 ابشر، امير المءمنين، فانه ... فتح اتاك به الاله كبير
 فتح يزيد علي الفتوح، يءمنا ... بالنصر فيه لواءك المنصور
 فلقد تباشرت الرعية ان اتي ... بالغدر عنه وافد وبشير
 ورجت بيمنك ان تعجل غزوة ... تشفي النفوس، نكالها مذكور
 يعفور، انك حين تغدر ان ناي ... عنك الامام لجاهل مغرور
 اظننت حين غدرت انك مفلت ... هبلتك امك، ما ظننت غرور
 ان الامام علي اقتسارك قادر ... قربت ديارك ام نات بك عور
 ليس الامام وان غفلنا غافلا ... عما يسوس بحزمه ويدير
 ملك تجرد للجهاد بنفسه ... فعدءه ابدا به مقهور
 يامن يريد رضا الاله بسعيه ... والله لا يخفي عليه ضمير
 لانصح ينفع من يغش امامه ... والنصح من نصحاءه مشكور
 نصح الامام علي الانام فريضة ... ولاهله كفارة وظهور
 وهي طويلة، فلما انشده اياها قال الرشيد: او قد فعل؟ وعلم ان الوزراء قد احتالوا، فتجهز وغزاه، ونزل علي هرقلة، وذلك في سنة تسعين وماءة.
 الرشيد يحاصر هرقلة  واخبرني ابو عمير عدي بن احمد بن عبد الباقي الازدي ان الرشيد لما اراد النزول علي حصن هرقلة  وكان معه اهل الثغور، وفيهم شيخا الثغور الشامية مخلد بن الحسين، وابو اسحاق الفزاري صاحب كتاب السير  فخلا الرشيد بمخلد بن الحسين، فقال: اي شء تقول في نزولنا علي هذا الحصن؟ فقال: هذا اول حصن لقيت من حصون الروم: هو في نهاية المنعة والقوة فان نزلت عليه وسهل الله فتحه لم يتعذر عليك فتح حصن بعده، فامره بالانصراف، ودعا بابي اسحاق الفزاري فقال له مثل ما قال لمخلد، فقال: يا امير المءمنين هذا حصن بنته الروم في نحر الدروب، وجعلته لها ثغرا من الثغور، وليس بالاهل، فان انت فتحته لم يكن فيه ما يعم المسلمين من الغناءم، وان تعذر فتحه كان ذلك نقصا في التدبير، والراي عندي ان يسير امير المءمنين الي مدينة عظيمة من مدن الروم، فان فتحت عمت غناءمها المسلمين، وان تعذر ذلك قام العذر، فمال الرشيد الي قول مخلد، فنزل علي هرقلة، ونصب حولها الحرب تسعة عشر يوما، فاصيب خلق كثير من المسلمين، وفنيت الازواد والعلوفات، وضاق صدر الرشيد من ذلك، فاحضر ابا اسحاق الفزاري، فقال: يا ابراهيم قد تري ما نزل بالمسلمين، فما الراي الان عندك؟ فقال: يا امير المءمنين، قد كنت اشفقت من هذا، وقدمت القول فيه ورايت ان يكون الجد والحرب من المسلمين علي غير هذا الحصن، واما الان فلا سبيل الي الرحيل عنه من بعد المباشرة، فيكون ذلك نقصا في الملك. ووهنا في الدين، واطماعا لغيره من الحصون في الامتناع عن المسلمين، والمصابرة لهم، لكن الراي يا امير المءمنين ان تامر بالنداء في الجيش ان امير المءمنين مقيم علي هذا الحصن الي ان يفتحه الله عز وجل للمسلمين، وتامر بقطع الخشب وجمع الاحجار وبناء مدينة بازاء هذا الحصن الي ان يفتحه الله عز وجل، ولا يكون هذا الخبر ينمو الي احد من الجيش الا علي المقام؟ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحرب خدعة وهذه حرب حيلة لا حرب سيف، فامر الرشيد من ساعته بالنداء، فحملت الاحجار وقطع الاخشاب من الشجر، واخذ الناس في البناء، فلما راي اهل الحصن ذلك جعلوا يتسللون في الليل، ويدلون انفسهم بالحبال.
 وفي خبر ابي عمير بن عبد الباقي زيادات، منها خبر الجارية التي سباها الرشيد من هذا الحصن، وهي ابنة بطريقه، وكانت ذات حسن وجمال، فزايد فيها صاحب الرشيد في المغنم، وبالغ فيها حتي اشتراها له، فبلغت من قلبه، وبني لها نحو الرافقة باميال علي طريق بالس حصنا سماه هرقلة علي الفرات، يحاكي به حصن هرقلة ببلاد الروم، في خبر طويل قد اتينا علي جميعه في كتابنا الاوسط.
 وهذا الحصن باق الي هذه الغاية هنالك خراب يعرف بهرقلة.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرني ابو العينا، قال: اخبرني شبل الترجمان، قال: كنت مع الرشيد حين نزل علي هرقلة وفتحها، فرايت بها حجرا منصوبا مكتوبا عليه باليونانية، فجعلت اترجمه والرشيد ينظر الي، وانا لا اعلم، فكانت ترجمته. بسم الله الرحمن الرحيم، يا ابن ادم غافص الفرصة عند امكانها، وكل الامور الي وليها، ولا يحملنك افراط السرور علي الماتم، ولا تحمل علي نفسك هم يوم لم يات، فانه ان يك من اجلك وبقية عمرك يات الله فيه برزقك، ولا تكن من المغرورين بجمع المال، فكم قد راينا جامعا لبعل حليلته، ومقترا علي نفسه، موفرا لخزانة غيره وقد كان تاريخ هذا الكتاب في ذلك اليوم زاءدا علي الذي سنة.  وباب هرقلة مطل علي واد وخندق يطيف بها، وذكر جماعة من اهل الخبرة من اهل الثغور ان اهل هرقلة لما اشتد بهم الحصار، وعضتهم الحرب بالحجارة والسهام والنار فتحوا الباب فاستشرف المسلمون لذلك  ، فاذا رجل من اهلها كاجمل الرجال قد خرج في اكمل السلاح، فنادي: يا معشر العرب: قد طالت مواقفتكم ايانا، فليخرج الي منكم الرجل والعشرة الي العشرين مبارزة، فلم يخرج اليه من الناس احد، ينتظرون اذن الرشيد، وكان الرشيد ناءما فعاد الرومي الي حصنه، فلما استيقظ اخبر بذلك، فتاسف ولام خدمه علي تركهم ايقاظه، فقيل له: يا امير المءمنين، ان امتناع الناس منه اليوم يطمعه ويطغيه ويجرءه ان يخرج في غد فيطلب المبارزة ويعود لمثل قوله، فطالت علي الرشيد ليلته، واصبح كالمنتظر له، اذ فتح الباب، فاذا الفارس قد خرج، وعاد الي كلامه، فقال الرشيد: من له؟ فابتدره جلة القواد، فعزم علي اخراج بعضهم، فضج اهل الثغور والمتطوعة بباب المضرب، فاذن لبعضهم، وفي مجلسه مخلد بن الحسين وابراهيم الفزاري، فدخلوا، فقالوا: يا امير المءمنين، قوادك مشهورون بالباس والنجدة، وعلو الصيت ومباشرة الحرب ومتي خرج واحد منهم وقتل هذا العلج لم يكبر ذلك، وان قتله العلج كانت وصمة علي العسكر عظيمة، وثلمة لا تنسد، ونحن عامة لا يرتفع لاحد منا صيت فان راي امير المءمنين ان يختار رجلا منا يخرج اليه فعل، فصوب الرشيد رايهم وقال مخلد وابراهيم: صدقوا يا امير المءمنين، فاومءا الي رجل منهم يعرف بابن الجزري مشهور في الثغور موصوف بالنجدة، فقال له الرشيد: اتخرج اليه؟ قال: نعم، واستعين بالله عليه، فقال: اعطوه فرسا وسيفا ورمحا وترسا، فقال: يا امير المءمنين انا بفرسي اوثق، ورمحي في يدي اشد، ولكن قد قبلت السيف والترس. فلبس السلاح، واشتدناه الرشيد فودعه واتبعه بالدعاء، وخرج معه عشرون من المتطوعة، فلما انقض في الوادي قال لهم العلج وهو يعدهم واحدا: انما كان الشرط عشرين، وقد ازددتم رجلا ولكن لا باس، فناده: ليس يخرج لك منا الا رجل واحد، فلما فصل منهم ابن الجزري تامله العلج، وقد اشرف اكثر الروم من الحصن يتاملون صاحبهم، فقال له الرومي: اتصدقني عما اسالك عنه؟ قال: نعم، قال: انت ابن الجزري بالله. قال: اللهم نعم، فكف لك، قال: بل كف، ثم اخذا في شانهما، فتطاعنا حتي طال الامر بينهما، وكاد الفرسان ان يقوما تحتهما، وليس واحد منهما خدش صاحبه، ثم رميا برمحيهما هذا نحو اصحابه وهذا نحو حصنه، وانتضيا سيوفهما وقد اشتد الحر عليهما، وتبلد جواداهما، فجعل ابن الجزري يضرب الرومي الضربة التي يظن انة قد بالغ فيها فيتقيها الرومي، وكانت درقته حديدا، فيسمع لها صوت منكر، ويضربه الرومي فيغوص سيفه لان ترس ابن الجزري كان درقة تبتية، وكان العلج يخاف ان يغوص السيف فيعطب، فلما يءس كل واحد منهما من صاحبه انهزم ابن الجزري، فداخلت الرشيد والمسلمين من ذلك كابة لم يصبهم مثلها، وعطعط المشركون من حصنهم، وانما كانت حيلة من ابن الجزري، فاتبعه العلج وعلا عليه، فلما تمكن منه ابن الجزري رماه بوهق فاختطفه من سرجه، ثم عطف عليه، فما وصل الي الارض جسده حتي فارقه راسه، وكبر المسلمون، وانكسر المشركون، وبادروا الباب ليغلقوه، واتصل الخبر بالرشيد، فصاح بالقءاد ان يجعلوا في حجارة المجانيق النار، فليس عند القوم دفع بعدما، وعاجلهم المسلمون الي الباب فدخلوها بالسيف، وقيل: انهم نادوا بالامان، فامنوا، وافتتاحها عنوة اشهر من قول من قال.: انها فتحت صلحا، فقال في ذلك الشاعر الحكمي وهو ابو نواس:
 هوت هرقلة لما رات عجبا ... جواثما ترتمي بالنفط والنار
 كان نيراننا من جنب قلعتهم ... كمشعلات علي ارسان قصار
 وهذا كلام ضعيف ولكن قد عظم قدره في ذلك الوقت للمعني، وعظمت لصاحبه الجاءزة، وصبت الاموال علي ابن الجزري، وقءد، وخلع عليه، فلم يقبل شيءا من ذلك، وسال ان يعفي ويترك علي ما هو عليه. ففي هذا يقول الشاعر ابو العتاهية:
 الا نادت هرقلة بالخراب ... من الملك الموفق للصواب
 غدا هارون يرعد بالمنايا ... ويبرق بالمذكرة العضاب  ورايات يحل النصر فيها ... تمر كانها مر السحاب
 امير المءمنين ظفرت فاسلم ... وابشر بالغنيمة والاياب
 وللرشيد مع يعفور هذا بعد ذلك اخبار كثيرة، وقد اتينا علي مبسوطها في كتابنا الاوسط، وما كان من خبره في ارساله ليحيي بن الشخير حين امره ان يتطارش علي يعفور، وما كان من يعفور واخباره لبطارقته ان الرشيد بعث بهذا متصامما، وما طالبه ابن الشخير بدينار او درهم عليه صورة الملك حين عرضت عليه الخزاءن، وما كان من انقياد يعفور بعد ذلك الي طاعة الرشيد، وشرطه عليه ان يحمل اليه اينما كان من ماء عين العشيرة، هي عين البربدون، وهي في نهاية الصفاء والرقة، وغير ذلك مما عنه امسكنا للاختصار.
 ثم ملك بعد يعفور استراق بن يعفور بن استراق في ايام محمد الامين، فلم يزل ملكا حتي غلب علي الملك قسطنطين بن قلفط، وكان ملك قسطنطين هذا في خلافة المامون.
 ثم ملك بعده توفيل، وذلك في خلافة المعتصم، وهو الذي فتح زبطرة، وغزاه المعتصم بالله ففتح عمورية، وسنورد خبره فيما يرد من هذا الكتاب في اخبار المعتصم، ان شاء الله تعالي.
 ثم ملك بعده ميخاءيل بن توفيل وذلك في خلافة الواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين.
 ثم كان بين الروم تنازع في الملك، فملكوا عليهم توفيل بن ميخاءل ابن توفيل ثم غلب علي الملك بسيل الصقلبي، ولم يكن من اهل ييت الملك، وكان ملكه ايام المعتز والمهتدي، وبعض خلافة المعتمد.
 ثم ملك بعده ابنه اليون بن بسيل بقية ايام المعتمد و صدرا من ايام المعتضد.
 ثم هلك فملكوا عليهم ابنا له يقال له الاسكندروس فلم يحمدوا امره، فخلعوه وملكوا عليه اخاه لاوي بن اليون بن بسيل الصقليي وكان ملكه بقية ايام المعتضد والمكتفي و صدرا من ايام المقتدر.
 ثم هلك وخلف ولدا صغيرا يقال له قسطنطين فملك وغلب علي مشاركته في الملك ارمنوس بطريق البحر وصاحب غزوه وحروبه، فزوج قسطنطين الصبي بابنته، وذلك في بقية ايام المقتدر وايام القاهر والراضي والمتقي، الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  في خلافة ابي اسحاق المتقي لله بن المقتدر.
 وملوك الروم في هذا الوقت المءرخ ثلاثة، والاكبر منهم والمدبر لامور ارمنوس المتغلب، ثم الثاني وهو قسطنطين بن لاوي بن اليون بن بسيل، والملك الثالث ابن لارمنوس، يخاطب بالملك، واسمه اسطفنوس وجعل ارمنوس ابنا له اخر صاحب الكرسي بالقسطنطينية، وهو البطرك الاكبر الذي ياخذون عنه دينهم، وقد كان خصاه قبل ذلك، وقربه الي الكنيسة، وامر الروم يدور في وقتنا هذا علي من ذكرنا من ملوكهم.
 قال المسعودي: والي هذا الوقت انتهت اخبار ملوك الروم، علي حسب ما ذكرنا، والله اعلم ما يكون من امرهم في المستقبل من الزمان.
 مدة ملك الروم
 فعدد سني ملوك الروم المتنصرة من قسطنطين بن هلاني، وهو المظهر لدين النصرانية علي ما ذكرنا، الي هذا الوقت، خمسماءة سنة وسبع سنين، والذي اجمع عليه من عدد ملوكهم  من قسطنطين الي هذا الوقت المءرخ  احد واربعون ملكا، ولم يعد بعد ابن ارمنوس، ووقع العدد علي قسطنطين وارمنوس اللذين هما ملكا الروم في هذا الوقت المءرخ، وان ادخلنا في هذا العمد ابن ارمنوس فعدد ملوك الروم من بدء النصرانية  وهو الملك قسطنطين بن هلاني  اثنان واربعون ملكا، في مدة هذه السنين المذكورة.
 وقد ذهب جماعة ممن عني باخبار العالم الي ان من حين هبط ادم عليه السلام الي هذا الوقت، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ستة الاف سنة وماءتين وتسعا وخمسين سنة، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب جملا من تاريخ سني العالم والانبياء والملوك في باب نفرعه لذلك، ان شاء الله تعالي.
 ذكر مصر واخبارها ونيلها وعجاءبها واخبار ملوكها
 وغير ذلك مما اتصل بهذا الباب
 ذكر مصر في القران  قال المسعودي: ذكر الله جل ثناءه مصر في مواضع من كتابه، فقال عز وجل: " وقال الذي اشتراه من مصر " وقال " ادخلوا مصر ان شاء الله امنين " وقال تعالي: " واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا " وقال: " اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم " وقال تعالي: " وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه " .
 وصف مصر
 ووصف بعض الحكماء مصر فقال: ثلاثة اشهر لءلءة بيضاء، وثلاث اشهر مسكة سوداء، وثلاثة اشهر زمردة خضراء، وثلاثة اشهر سبيكة ذهب حمراء فاما اللءلءة البيضاء فان مصر في شهر ابيب  وهو تموز  ومسري  وهو اب  وتوت  وهو ايلول  يركبها الماء فتري الدنيا بيضاء، وضياعها علي راوبي وتلال مثل الكواكب، قد احاطت المياه بها من كل وجه، فلا سبيل لبعض البلاد الي بعض الا في الزوارق، واما المسكة السوداء فان في شهر بابه  وهو تشرين الاول  وهاتور  وهو تشرين الثاني، وكيهك  وهو كانون الاول  ينكشف الماء عنها، وينضب عن ارضها فتصير ارضا سوداء، وفيها تقع الزراعات، وللارض رواءح طيبة تشبه رواءح المسك، واما الزمردة الخضراء، فان في شهر طوبة  وهو كانون الثاني  وامشير  وهو شباط  وبرمهات  وهو اذار  تلمع ويكثر عشبها ونباتها؟ فتصير كالزمردة الخضراء واما السبيكة الحمراء فان في شهر برمودة  وهو نيسان  وبشنس  وهو ايار  وبءونة  وهو حزيران  يبيض الزرع، ويتورد العشب، فهو كسبيكة الذهب منظرا ومنفعة.
 وسنذكر هذه الشهور بالسريانية والعربية والفارسية، ونسمي كل شهر منها بعد هذا الموضع من هذا الكتاب، وان كنا قد اتينا علي جميع ذلك في الكتاب الاوسط.
 ووصف اخر مصر فقال : نيلها عجب، وارضها ذهب، وخيرها جلب وملكها لمن سلب، ومالها رغب، وفي اهلها صخب، وطاعتهم رهب، وسلامهم شغب، وحروبهم حرب، وهي لمن غلب.
 نهر النيل
 ونهرها النيل من سادات الانهار، واشراف البحار؟ لانه يخرج من الجنة علي حسب ما ورد به خبر الشريعة ان النيل وسيحان، وهو نهر ادبه من الثغر الشامي، ويصب الي البحر الرومي، ومخرجه علي ثلاثة ايام من ملطية، ويجري في بلاد الروم، وليس للمسلمين عليه الا مدينة اذنة بين طرسوس والمصيصة، وجيحان، ومخرجه من عيون تعرف بعيون جيحان علي ثلاثة ايام من مدينة مرعش، ويطرح الي البحر الرومي، فليس للمسلمين عليه من المدن الا المصيصة وكفربيا، ومجراه بينهما، والفرات وقد قدمنا الاخبار عنه وعن النيل ومبدءهما ومقدار جريانهما علي وجه الارض ومصبهما، فيما سلف من هذا الكتاب، وانه يخرج من الجنة، وكذلك الدجلة وغيرها مما اشتهر من الانهار الكبار.
 وقد قالت العرب في النيل: انه اذا زاد غاضت له الانهار والاعين والابار، واذا غاض زادت؟ فزياداتها من غيضه، وغيضه من زياداتها.
 قال البسري : يغيض ان زاعت له الانهار في الارض ذات العرض والمقدار وقالت الهند: زيادته ونقصانه بالسيول، ونحن نعرف ذلك بتوالي الانواء وكثرة الامطار، وركود السحاب.
 وقالت الروم: لم يزد قط ولم ينقص، وءانما زيادته ونقصانه من عيون كثرت واتصلت.
 وقالت القبط: زيادته ونقصانه من عيون في شاطءه، يراها من سافر ولحق باعاليه.
 وقيل: لم يزد قط، وانما زيادته بريح الشمال اذا كثرت واتصلت به، فتحبسه، فيفيض علي وجه الارض.
 وقد ذكرنا التنازع في النيل وزيادته ممن سلف وخلف، علي الشرح والايضاح، وغيره من الانهار الكبار والبحار والبحيرات الصغار، في كتاب اخبار الزمان في الفن الثاني، فاغني ذلك عن اعادتها في هذا الكتاب.
 وصف مصر ايضا
 ومصر من سادات القري، ورءساء المدن، قال الله تعالي: حاكيا عن فرعون: " اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي، افلا تبصرون " وقال عز وجل حاكيا عن يوسف عليه السلام: " اجعلني علي خزاءن الارض، اني حفيظ عليم " وهي مصر، وليس في انهار الدنيا نهر يسمي بحرا ويما غير نيل مصر لكبره واستبحاره، وقد قدمنا فيما سلف من كتبنا الخبر عن جبل القمر الذي بدء النيل منه، وما يظهر من تاثير القمر فيه عند زيادته ونقصانه من النور والظلام في البدر والمحاق .  وقد روي عن زيد بن اسلم في قوله تعالي: " فان لم يصبها وابل فطل " ، قال: هي مصر، ان لم يصبها وابل زكت، وان اصابها مطر ضعفت، وقال بعض الشعراء يصف مصر ونيلها: مصر، ومصر شانها عجيب ونيلها تجري به الجنوب وهي مصر، واسمها كمعناها، وعلي اسمها سميت الامصار، ومنه اشتق هذا الاسم عند علماء البصريين، وقد قال عمرو بن معد يكرب:
 ما النيل اصبح زاخرا بمدوده ... وجرت له ريح الصبا فجري لها
 عودت كندة عادة مجموعة ... فاصبر لجاهلها وروسجالها
 زيادة النيل ونقصانه
 قال االمسعودي: ويبتدء نيل مصر بالتنفس والزيادة بقية بءونة  وهو حزيران  وابيب  وهو تموز  ومسري  وهو اب  فاذا كان الماء زاءدا زاد شهر توت كله  وهو ايلول  الي انقضاءه، فاذا انتهت الزيادة الي ست عشرة فراعا، ففيه تمام الخراج، وخصب الارض، وريع للبلد عام، وهو ضار للبهاءم لعدم المرعي والكل، واتم الزيادات كلها العامة النفع للبلد كله سبع عشرة فراعا، وفي ذلك كفايتها، ورفي جميع اراضيها، واذا زاد علي السبع عشرة وبلغ ثمان عشرة فراعا وغلقها استبحر من ارض مصر الربع، وفي ذلك ضرر لبعض الضياع، لما ذكرنا من وجه الاستبحار وغير ذلك، وان كانت الزيادة ثمان عشرة فراعا كانت العاقبة في انصرافه حدوث وباء بمصر، واكثر الزيادات ثمان عشرة فراعا، وقد كان النيل بلغ في زيادته تسع عشرة فراعا، وذلك سنة تسع وتسعين في خلافة عمر بز عبد العزيز، ومساحة. الفراع الي ان تبلغ اثني عشر فراعا ثمان وعشرون اصبعا، ومن اثني عشر فراعا وما فوق يصير الفراع اربعا وعشرين اصبعا، واقل ما يبقي في قاع المقياس من الماء ثلاثة افرع، وفي مثل تلك السنة يكون الماء قليلا، والافرع التي يستسقي عليها بمصر هي فراعان تسميان منكرا ونكيرا، وهي الفراع الثالث عشر، والفراع الرابع عشر، فاذ انصرف الماء عن هاتين الفراعين  اعني ثلاث عشرة واربع عشرة  وزيادة نصف ذراع من الخمس عشرة، استسقي الناس بمصر، وكان الضرر شاملا لكل البلدان، الا ان ياذن الله عز وجل في زيادة الماء، واذا تم خمس عشرة ودخل في ست عشرة ذراعا كان فيه صلاح لبعض الناس، ولا يستسقي فيه، وكان ذلك نقصا من خراج السلطان، والترع التي بغيضة مصر اربع امهات؟ اسماءها: ترعة ذنب التمساح، وترعة بلقينة، وخليج سردوس، وخليج ذات الساحل، وتفتح هذه الترع اذا كان الماء زاءدا في عيد الصليب، وهو لاربع عشرة تخلو من توت وهو ايلول، وقد قدمنا خبر تسمية هذا اليوم بعيد الصليب فيما سلف من هذا الكتاب، والنبيذ الشيراري يتخذ بمصر من ماء طوبة، وهو كانون الاخر، بعد الغطاس، وهو لعشرة تمضي من طوبة، واصفي ما يكون النيل في ذلك الوقت، واهل مصر يفتخرون بصفاء النيل في هذا الوقت، وفيه تختزن المياه اهل تنيس ودمياط وبونة وساءر قري البحيره.
 ليلة الغطاس
 ولليلة الغطاس بمصر شان عظيم عند اهلها، لا ينام الناس  فيها، وهي ليلة احدي عشرة تمضي من طوبة وستة من كانون الثاني.
 ولقد حضرت سنة ثلاثين وثلثماءة ليلة الغطاس بمصر، والاخشيد محمد بن ظغج في داره المعروفة بالمختارة في الجزيرة الراكبة للنيل والنيل يطيف بها، وقد امر فاسرج من جانب الجزيرة وجانب الفسطاط الف مشعل غير ما اسرج اهل مصر من المشاعل والشمع، وقد حضر النيل في تلك الليلة مءو الاف من الناس من المسلمين والنصاري، منهم في الزوارق، ومنهم في الدور الدانية من النيل، ومنهم علي الشطوط، لايتنا كرون الحضور، ويحضرون كل ما يمكنهم اظهاره من الماكل والمشارب والملابس والات الذهب والفضة والجواهر والملاهي والعزف والقصف، وهي احسن ليلة تكون بمصر، واشملها سرورا، ولا تغلق فيها الدروب، ويغطس اكثرهم في النيل، ويزعمون ان ذلك امان من المرض ومبرء للداء.
 مقاييس النيل  قال االمسعودي: واما المقاييس الموضوعة بمصر لمعرفة زيادة النيل ونقصانه فاني سمعت جماعة من اهل الخبرة يخبرون ان يوسف النبي صلي الله عليه وسلم، حين بني الاهرام، اتخذ مقياسا لمعرفة زيادة النيل ونقصانه، وان ذلك كان بمنف، ولم يكن الفسطاط يومءذ، وان دلوكة الملكة العجوز وضعت مقياسا باقصي الصعيد، ووضعت ايضا مقياسا اخر ببلاد اخميم، فهذه المقاييس الموضوعة قبل مجء الاسلام، ثم ورد الاسلام، وافتتحت مصر، وكانوا يعرفون زيادة النيل بما ذكرنا ونقصانه بما وصفنا، الي ان ولي عبد العزيز بن مروان، فاتخذ مقياسا بحلوان، وهو صغير الذراع، وحلوان فوق الفسطاط، ثم اتخذ اسامه بن زيد التنوخي مقياسا بالجزيرة التي تدعي جزيرة الصناعة، وهي الجزيرة التي بين الفسطاط والجيزة، والمعبر عليها من الفسطاط علي الجسر، ثم منها علي جسر اخر الي الجيزة، وهو الجانب الغربي، لان الفسطاط من الجانب الشرقي، وهذا المقياس الذي اتخذه اسامه بن زيد التنوخي هو اكثرها استعمالا، واتخذ ذلك في ايام سليمان بن عبد الملك بن مر وان، وهو المقياس الذي يعمل عليه في وقتنا هذا  وهو سنة اثنتن وثلاثين وثلثماءة  بالفسطاط، وقد كان من سلف يقيسون بالمقياس الذي بمنف، ثم ترك استعماله، وعملي علي مقياس الجزيرة المعمول في ايام سليمان بن عبد الملك، وفي هذه الجزيرة مقياس اخر لاحمد بن طولون، والعمل عليه عند كثرة الماء، وترادف الرياح، واختلاف مهابها، وكثرة الموج، وقد كانت ارض مصر كلها تروي من ست عشرة ذراع ا عامرها وغامرها، لما احكموا من جسورها، وبناء قناطرها، وتنقية خلجانها، وكان بمصر سبع خلجانات: فمنها خليج الاسكندرية، وخليج سخا، وخليج دمياط، وخليج منف، وخليج الفيوم، وخليج سرعوس، وخليج المنهي.
 وكانت مصر فيما يذكر اهل الخبرة اكثر البلاد جنانا، وذلك ان جنانها كانت متصلة بحافتي النيل من اوله الي اخره، من حد اسوان الي رشيد، وكان الماء اذا بلغ في زيادته تسعة افرع دخل خليج المنهي وخليج الفيوم وخليج سرعوس وخليج سخا، وكان الذي ولي حفر خليج سردوس لفرعون عدو الله هامان، فلما ابتدا في حفره اتاه اهل القري يسالونه ان يجري الخليج الي تحت قراهم، ويعطوه علي ذلك ما اراد من المال، وكان يعمل ذلك حتي اجتمعت له اموال عظيمة، فحمل تلك الاموال الي فرعون، فلما وضعها بين يديه ساله عنها فاخبره بما فعل، فقال فرعون: انه ينبغي للسيد ان يعطف علي عبيدة، ويفيض عليهم معروفه، ولا يرغب فيما في ايديهم، ونحن احق من فعل هذا بعبيده، فاردد علي اهل كل قرية ما اخذته منهم، ففعل ذلك هامان، ورد علي اهل كل قرية ما اخذ منهم، فليس في الخلجان التي بارض مصر اكثر عطوفا وعزاقيل من خليج سردوس، واما خليج الفيوم، وخليج المنهي فان الذي حفرهما يوسف بن يعقوب صلي الله عليه وسلم، وذلك ان الريان بن الوليد ملك مصر لما راي رءياه في البقر والسنابل وعبرها يوسف عليه السلام استعمله علي ما كان يلي من ارض مصر، وقد اخبر الله بذلك عند اخباره عن نبيه يوسف بقوله " اجعلني علي خزاءن الارض، اني حفيظ عليم " .
 معاونة المسلمين الكفار
 قال المسعودي: وقد تنازع اهل الملة في تصرف المءمنين مع الفاسقين: فمنهم من راي ان الملك كان مءمنا، ولولا ذلك ما وسع يوسف معاونة الكفار والتصرف في اوامرهم ونواهيهم، ومنهم من راي ان ذلك جاءز علي ما توجبه احوال الوقت والاصلح للحال، وقد ذكرنا قول كل فريق من هءلاء في كتابنا في المقالات في اصول الديانات.
 الفيوم
 واما اخبار الفيوم من صعيد مصر وخلجانها من المرتفع والمطاطي ومطاطي المطاطي، وهذه عبارة اهل مصر يريدون بذلك المنخفض، وكيفية فعل يوسف فيها وعمارته ارضها بعد كونها خربة ومصفاة لمياه الصعيد، وهي جزيرة قد احاط الماء حينءذ لاكثر اقطارها، فقد اتيتا علي، ذلك في الكتاب الاوسط فاغني عن اعادته في هذا الكتاب، وكذلك في تسمية الفيوم فيوما، وان ذلك الف يوم، وما كان من خبر يوسف مع الوزراء وحسدهم اياه.  وقد كانت مصر  علي ما زعم اهل الخبرة والعناية باخبار شان هذا العالم  يركب ارضها ماء وينبسط علي بلاد الصعيد الي اسفل الارض، وموضع الفسطاط في وقتنا هذا، وقد كان بدء ذلك من موضع يعرف بالجنادل بين اسوان والحبشة وقد قدمنا ذكر هذا الموضع فيما سلف من هذا الكتاب، الي ان عرض لذلك موانع من انتقال الماء وجريانه، وما ينقل من التربة بتياره من موضع الي موضع فيصب من بعض المواضع من بلاد مصر علي حسب ما وصفنا عن صاحب المنطق في عمران الارض وخرابها فيما سلف من هذا الكتاب، فسكن الناس بلاد فصر، ولم يزل الماء ينصب عن ارضها قليلا قليلا حتي امتلات ارض مصر من المدن والعماءر، وطرقوا للماء، وحفروا له الخلجانات، وعقدوا في وجهه المسناة، الا ان ذلك خفي علي ساكنيها، لان طول الزمان اذهب معرفة اول سكناهم كيف كان ذلك، ولم نتعرض في هذا الكتاب لذكر العلة الموجبة لامتناع المطر بمصر ولا لكثير من اخبار الاسكندرية وكيفية بناءها، والامم التي تداولتها والملوك التي سكنتها من العرب وغيرهم؟ لانا قد اتينا علي ذلك في الكتاب الاوسط، وسنذكر بعد هذا الموضع جملا من اخبارها، وجوامع من كيفية بناءها، وما كان من امر الاسكندر فيها.
 بين ابن طولون ورجل من مصر
 قال المسعودي: وقد كان احمد بن طولون بمصر بلغه في سنة نيف وستين وماءتين ان رجلا باعالي بلاد مصر من ارض الصعيد له ثلاثون وماءة سنة من الاقباط، ممن يشار اليه بالعلم من لدن حداثته، والنظر والاشراف علي الاراء والنحل من مذاهب المتفلسفين وغيرهم من اهل الملل، وانه علامة بمصر وارضها من برها وبحرها واخبارها واخبار ملوكها، وانه ممن سافر في الارض، وتوشط الممالك، وشاهد الامم من انواع البيضان والسودان، وانه ذو معرفة بهيءات الافلاك والنجوم واحكامها، فبعث احمد بن طولون برجل من قواده في اصحابه، فحمله في النيل اليه مكرما، وكان قد انفرد عن الناس في بنيان اتخذه، وسكن في اعلاه، وقد راي الولد الرابع عشر من ولد ولده، فلما مثل بحضرة احمد بن طولون نظر الي رجل دلاءل الهرم فيه بينة، وشواهد ما اتي من الدهر ظاهرة، والحواس سليمة والقضية قاءمة ، والعقل صحيح، يفهم عن مخاطبة، ويحسن البيان والجواب عن نفسه، فاسكنه بعض مقاصيره، ومهد له، وحمل اليه لذيذ الماكل والمشارب، فابي ان يتواطا علي شء، وان يتغذي الا بغذاء كان حمله معه من كعك وغيره، وقال: هذه بنية قوامها بما ترون من هذا الغذاء، وهذا الملبس، فان انتم سمتموها النقلة عن هذه العادة وتناول ما اوردتموه عليها من الماكل والمشارب والملابس كان ذلك سبب انحلال هذه البنية، وتفريق هذه الصورة، فترك علي ما كان عليه، وما جرت به عادته، واحضر له احمد بن طولون من حضره من اهل الحراية، وصرف همته عليه، واخلي نفسه له في ليال وايام كثيرة، يسمع كلامه وايراداته وجواباته فيما يسال عنه، فكان مما سءل عنه الخبر عن بحيرة تنيس ودمياط، فقال: كانت ارضا لم يكن بمصر مثلها استواء وطيب تربة وثراوة، وكانت جنانا ونخلا وكرما وشجرا ومزارع، وكانت فيها مجار علي ارتفاع من الارض وقري علي قرارها، ولم ير الناس بلدا كان احسن من هذه الارض، ولا احسن اتصالا من جنانها وكرومها، ولم يكن بمصر كورة يقال انها تشبهها الا الفيوم وكانت اكثر خيرا من الفيوم واخصب واكثر فاكهة ورياحين من الاضناف الغريبة، وكان الماء منحدرا اليها لا ينقطع عنها صيفا ولا شتاء، يسقون منه جنانهم اذا شاءوا، وكذلك زروعهم وساءره يصب الي البحر من ساءر خلجانه، ومن الموضع المعروف بالاشتوم، وقد كان  بين البحر وبين هذا الارض نحو مسيرة يوم قبرس تسلكه الدواب يبسا، ولم يكن فيما بين العريش وجزيرة قبرس الا مخاضة، وجزيرة قبرس اليوم بينها وبين العريش في البحر سير طويل، وكذلك فيما بينها وبين ارض الروم، وقد كان بين الاندلس وبين الموضع الذي يسمي الخضراء  وهو قريب من فاس المغرب وطنجة  قنطرة مبنية بالحجارة والطوب تمر عليها الابل والدواب من ساحل المغرب من بلاد الاندلس الي المغرب، وماء البحر تحت تلك القنطرة متقطع خلجانات صغارا تجري تحت قناطرها وما عقد من الطاقات تحتها علي صخور صم، وقد عقد من كل حجر الي حجر طاق، وهو مبدا بحر الروم الاخذ من اوقيانوس، وهو البحر المحيط الاكبر، فلم يزل البحر يزيد ماءه ويعلو ارضا فارضا في طول ممر السنين، يري زيادته اهل كل زمان، ويتبينه اهل كل عصر، ويقفون عليه، حتي علا الماء الطريق الذي كان بين العريش وبين قبرس وعلا القنطرة التي كانت بين الاندلس وبرطنجة، وما وصفت فبين ظاهر عند اهل الاندلس واهل فاس من بلاد المغرب من خبر هذه القنطرة، وربما بدا الموضع لاهل المراكب تحت الماء، فيقولون: هذه القنطرة، وكان طولها نحو اثني عشر ميلا، في عرض واسع، وسمو بين، فلما مضت لديقلطيانوس من ملكه ماءتان واحدي وخمسون سنة هجم الماء من البحر علي بعض المواضع التي تسمي اليوم بحيرة تنيس فاغرقه، وصار يزيد في كل عام حتي اغرقها باجمعها، فما كان من القري التي في قرارها غرق، واما التي كانت علي ارتفاع من الارض فبقيت منها بونة وسمنور وغيم ذلك مما هي باقية الي هذا الوقت، والماء محيط بها، وكان اهل القري التي في هذه البحيرة ينقلون موتاهم الي تنيس فيقبرونهم واحدا فوق اخر، وهي الاكوام الثلاثة التي تسمي اليوم ابو الكوم، وكان استحكام غرق هذه الارض باجمعها وقد مضي لديقلطيانوس الملك ماءتان و احدي وخمسون سنة، ذلك قبل ان تفتح مصر بماءة سنة، وقال: وقد كان لملك من ملوك الامم كانت داره الفر ما مع اركون من اراكنة البلينا وما اتصل بها من الارض حروب وخنادق وخلجانات فتحت من النيل الي البحر، يمنع كل واحد من الاخر، وكان ذلك داعيا لتشعب الماء من النيل واستيلاءه علي هذه الارض.
 وسءل عن ملوك الاحابش علي النيل وممالكهم فقال: لقيت من ملوكهم ستين ملكا في ممالك مختلفة، كل ملك منهم ينازع من يليه من الملوك، وبلادهم حارة يابسة مسودة ليبسها وحرارتها ولاستحكام النارية فيها تغيرت الفضة ذهبا لطبخ الشمس اياها لحرارتها ويبسها وناريتها فتحولت ذهبا، وقد يطبخ الذهب التي يءتي به من المعدن خالصا صفاءح بالملح والزاج والطوب فيخرج منه فضة خالصة بيضاء، وليس يدفع هذا الامر الا من المعرفة له بماوصفنا، ولا قارب شيءا مما ذكرنا.
 قيل له: فما منتهي النيل في اعاليه؟ قال: البحيرة التي لا يدرك طولها وعرضها، وهي نحو الارض التي الليل والنهار فيها متساويان طول الدهر، وهي تحت الموضع الذي يسميه المنجمون الفلك المستقيم، وما ذكرت فمعروف غير منكر.
 الاهرام
 وسءل عن بناء الاهرام، فقال: انها قبور الملوك، وكان الملك منهم اذا مات وضع في حوض حجارة وشمي بمصر والشام الجرن واطبق عليه، ثم يبني من الهرم علي قدر ما يريدون من ارتفاع الاساس، ثم يحمل الحوض فيوضع وسط الهرم، ثم يقنطر عليه البنيان والاقباء، ثم  يرفعون البناء علي هذا المقدار الذي ترونه ويجعل باب الهرم تحت الهرم، ثم يحفر له طريق في الارض بعقد ازج، فيكون طول الازج تحت الارض ماءة ذراع وكثر، ولكل هرم من هذه الاهرام باب يدخل منه علي ما وصفت، فقيل له: فكيف بنيت هذه الاهرام المملسة؟ وعلي اي شء كانوا يصعدون ويبنون؟ وعلي اي شء كانوا يحملون هذه الحجارة العظيمة التي لا يقدر اهل زماننا هذا علي ان يحركوا الحجر الواحد الا بجهد ان قدروا؟ فقال: كان القوم يبنون الهرم مدرجا ذا مراقي كالدرج، فاذا فرغوا منه نحتوه من فوق الي اسفل، فهذه كانت حيلتهم، وكانوا مع هذا لهم صبر وقوة وطاعة لملوكهم ديانة. فقيل له: ما بال هذه الكتابة التي علي الاهرام والبرابي لا تقرا؟ فقال: دثر الحكماء واهل العصر الذين كان هذا قلمهم، وتداول ارض مصر الامم، فغلب علي اهلها القلم الرومي، واشكال الاحرف للروم، والقبط تقرءه علي حسب تعارفها اياه، وخلطها الاحرف الروم باحرفها، علي حسب ما ولموا من الكتابة بين الرومي والقبطي الاول؟ فذهبت عنهم كتابة اباءهم.
 فقيل له: فمن اول من سكن مصر؟ قال: اول من نزل هذه الارض مصر بن بيصر بن حام بن نوح، ومر في انساب ولد نوح الثلاثة واولادهم، وتفرقهم في الارض.
 فقيل له: اتعرف بمصر مقاطع رخام؟ قال: نعم في الجانب الشرقي من الصعيد جبل رخام عظيم كانت الاواءل تقطع منه العمد وغيرها، وكانوا يجلون ما عملوا بالرمل بعد النقر، فاما العمد والقواعد والرءوس التي قسميها اهل مصر الاسوانية، ومنها حجارة الطواحين، فتلك نقرها الاولون بعد حدوث النصرانية بمءين من السنين، ومنها العمد التي بالاسكندرية، والعمود الذي بها الضخم الكبير لا يعلم بالعالم عمود مثله، وقد رايت في جبل اسوان اخا لهذا العمود قد هندس ونقر ولم يفصل من الجبل، ولم ايحك ما ظهر منه، وانما كانوا ينتظرون ان يفصل من الجبل ثم يحمل الي حيث يريد القوم.
 وسءل عن مدينة العقاب، فقال: هي غربي اهرام بوصير الجيزة وهي علي خمسة ايام بلياليها للراكب المجد، وقد وعرت طريقها وعميت المسالك اليها، والسمت الذي يءدي نحوها، وذكرها فيها من عجاءب البنيان والجواهر والاموال والعلة التي لها سميت مدينة العقاب، ووصف مدينة اخري غربي اخميم من ارض الصعيد ذات بنيان عجيب اتخذتها الملوك السالفة، وذكر من شان هذه المدينة الاخري عجاءب من الاخبار، وزعم ان بينها وبين اخميم من ارض الصعيد مسيرة ستة ايام.
 وسءل عن النوبة وارضها، فقال: هم اصحاب ابل وبخت، وبقر وغنم، وملكهم يستعد الخيل العتاق، والاغلب من ركوب عوامهم البراذين، ورميهم بالنبل عن قسيء عربية، وعنهم  اخذ الرمي اهل الحجاز واليمن وغيرهم من الغرب، وهم الذين يسميهم العرب رماة الحدق، ولهم النخل والكرم والذرة والموز والحنطة، وارضهم كانها جزء من ارض اليمن، وللنوبة اترج كاكبر ما يكون بارض الاسلام، وملوكهم تزعم انهم من حمير، وملكهم يستولي علي مقرا ونوبة وعلوة، وراء علوة امة عظيمة من السودان تدعي بكنة وهم عراة كالزنج، وارضهم تنبت الذهب، وفي مملكة هذه الامة يفترق النيل فيتشعب منه خليج عظيم، ثم يخضر الخليج بعد انفصاله من النيل، وينحدر الاكثر الي بلاد النوبة، وهو النيل لا يتغير، فلذا كان في بعض الازمنة انفصل الاكثر من الماء في ذلك الخليج، وابيض الاكثر، واخضر الاقل، فيشق ذلك الخليج في اوديا وخلجان واعماق مانوسة حتي يخرج الي جلاسق والجنوب، وذلك علي ساحل الزنج، ومصبه في بحرهم.  ثم سءل عن الفيوم والمنهي وحجر اللاهون، فذكر كلاما طويلا فن امر الفيوم، وان جارية فن بنات الروم وابنها نزلوا الفيوم، وكانوا البدء في عمارتها وعمارة ارضها، وانما كان الماء ياتي الفيوم من المنهي ايام جري النيل، ولم يكن حجر اللاهون بني، وانما كان مصب الماء من المنهي من الموضع المعروف بدمونة، ثم بني اللاهون علي ما هو اليوم عليه ويقال: ان يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، بناه ايام العزيز، ودبر من امر الفيوم ما هو اليوم قاءم بين من الخلج المرتفعة والمطاطية، وهو خليج فوق خليج فوق خليج، وبني القنطرة المعروف بسفونة، واقام العمود الذي في وسط الفيوم وهر غاءص في الارض لا يدركة منتهاه منها، وهو احد عجاءب الدنيا مربع الشكل قد جهد اناس من الامم ممن ورد بعد يوسف ان ينتهوا الي اخره في الارض حفرا فلم يتات لهم ذلك، ولا قدروا عليه وغلبهم الماء فعجزهم، وراس هذا العمود مساو لارض المنهي، قال: واما حجر اللاهون فان من سطح الحجر الذي في بين القبتين الي ناحية اللاهون، واللاهون هي القرية بعينها، ففي ما بيم السطح الي القرية ستون درجة وربما مل الماء في المنهي، وظهر بعض الدرج، وفي حاءط الحجر فوارات بعضها اليوم يخرج منه الماء، وبعض لا يري، وفيما بين سطح الحجر الذي بين القبتين وبين القرية شاذروان وهو من اسفل الدرج، وانما يدخل الماء الفيوم بوزن الحجر، وجعله الاستقالة  وهي القناطر  ليخرج الماء منها، ولا يعلو الماء الحجر اب سده، فبالتقدير بني حجر اللاهون، وبقدر ما يكفي الفيوم من الماء يدخل اليها، وبناء حجر الهون من اعجب الامور، ومن احكم البنيان، ومن البناء الذي يبقي علي وجه الارض لا يتحرك ولا يزول، بالهندسة عمل بالفلسفة اتقن، وفي السعود نصب، وقد ذكر كثير من اهل بلدنا ان يوسف عليه السلام عمل ذلك بالوحي، والله اعلم.
 ولم تزل ملوك الارض  اذا غلبت علي بلادنا ، واحتوت علي ارضنا، صارت الي هذا الموضع فتاملته؟ لما قد نمي اليها من اخباره، وسار في خليقة من عجاءب بنيانه واتقانه.
 وكان هذا الرجل من اقباط مصر، ممن يظهر دين النصرانية وراي بعقوبية، فامر السلطان احمد بن طولون في بعض الايام، وقد احضر جلسه بعض اهل النظر، ان يساله عن الدليل علي صحة دين النصرانية، ماله عن ذلك، فقال: دليلي علي صحتها وجودي اياها متناقضة متنافية، تدفعها العقول، وتنفرد منها النفوس، لتباينها وتضادها، لا نظر يقويها، ا جدل يصححها ولا برهان يعضدها من العقل والحس عند التامل لها لفحص عنها، ورايت مع ذلك امما كثيرة، وملوكا عظيمة ذوي معرفة وحسن راي، قد انقادوا اليها وتدينوا بها، فعلمت انهم لم يقبلوها، ولم يتدينوا بها  مع ما ذكرت من تناقضها في العقل  الا لدلاءل شاهدوها، وابات علموها، ومعجزات عرفوها، اوجبت انقيادهم اليها والتدين ايها،،قال له الساءل: وما التضاد الذي فيها؟ قال: وهل يدرك او يعلم غايته؟ لما قولهم بان الواحد ثلاثة، والثلاثة واحد، ووصفهم الاقانيم والجوهر و والثالوث، وهل الاقانيم في انفسها قادرة عالمة ام لا؟ وفي اتحاد ربهم القديم بالانسان المحدث، وما جري في ولادته وقتله وصلبه، وهل في التشنيع اكبر وافحش من اله صلب، وبصق في وجهه، ووضع علي راسه الاكليل من الشوك، وضرب راسه بالقضيب، وسمرت يداه، ونخس بالاسنة والخشب جنباه، وطلب الماء فسقي الخل في بطيخ الحنظل ؟ فامسكوا عن مناظرته، وانقطعوا عن مجادلته؟ لما قد اعطاهم من تناقض مذهبه وفساده ووهيه .
 ببن يهودي ونصراني  فقال طبيب لابن طولون يهودي وقد حضر المجلس: اياذن لي الامير في مخاطبته؟ قال: شانك: فاقبل علي القبطي مساءلا له، فقال له القبطي: وما انت ايها الرجل؟ وما نحلتك؟ فقال له: يهودي، فقال له: مجوسي اذا!؟ قال له: كيف ذلك وهو يهودي؟ قال: لانهم يرون نكاح البنات في بعض الحالات، اذ كان في دينهم ان الاخ يتزوج بنت اخيه، وعليهم ان يتزوجوا نساء اخوتهم اذا ماتوا، فاذا وافق اليهودي ان تكون امراة اخيه ابنته لم يجد بدا من ان يتزوجها، وهذا من اسرارهم، وما يكتمونه ولا يظهرونه، فهل في المجوسية اشنع من هذا؟ فانكر اليهودي ذلك، وجحد ان يكون في دينه او يعرفه احد من اليهود، فاستخبر ابن طولون عن صحة ذلك، فوجد ذلك الطبيب اليهودي قد تزوج امراة اخيه، وكانت بنته، ثم اقبل القبطي علي ابن طولون، فقال: ايها الامير، هءلاء يزعمون  واشار الي اليهودي  ان الله خلق ادم علي صورته، وعن نبي من انبياءهم سماه قال في كتابه: انه راه في قديم الزمان ابيض الراس واللحية، وان الله تعالي قال: اني انا النار المحرقة، والحمي الاخذة، وانا الذي اخذ الابناء بذنوب الاباء، ثم في توراتهم ان بنات لوط سقينه الخمر حتي سكر وزني بهن، وحملن منه، وولحن، وان موسي رد علي الله الرسالة مرتين حتي اشتد غضب الله عليه. وان هارون صنع العجل الذي عبده بنو اسراءيل. وان موسي اظهر معجزات لفرعون وفعلت السحرة مثلها. ثم قالوا في ذباءح الحيوان والتقرب الي الله بدماءها ولحومها وتحكمهم علي العقل ومنعهم من النظر بغير برهان، وهو قولهم: ان شريعتهم لا تنسخ، ولا يقبل قولي احد من الانبياء بعد موسي اذا انحرف عما جاء به موسي ولا فرق في قضءة العقل بين موسي وغيره من الانبياء اذا اتي ببرهان، وبان بحجة، ثم الاكبر من كفرهم قولهم في يوم عيد الكفور، وهو يوم الاستغفار ذلك لعشر تخلو من تشرين الاول: ان الرب الصغير  ويسمونه ميططرون  يقول في هذا اليوم قاءما، وينتف شعور راسه، ويقول: ويلي اذا خربت بيتي، وايتمت بنتي، قامتي منكسة لا ارفعها، حتي اتي بنتي، وذكر عن اليهود اقاصيص وتخاليط كثيرة، ومناقضات واسعة.
 ولهذا القبطي مجالس كثيرة عند احمد بن طولون مع جماعة من الفلاسفة والديصانية والثنوية والصابءة والمجوس، وعدة من متكلمي الاسلام، وقد اتينا علي ما احتمل منها ايراده في كتابنا في اخبار الزمان وذكرنا جميع ذلك في كتابنا المقالات، في اصول الديانات وكان هذا القبطي  علي ما نمي الينا من خبره ، وصح عندنا من قوله  يذهب الي فساد النظر، والقول بتكافء المذاهب، واقام عند ابن طولون نحو سنة، فاجازه، واعطاه، فاي قبول شء من ذلك، فرده الي بلده مكرما، واقام بعد ذلك مدة من الزمان، ثم هلك  وله مصنفات تدل من كلامه علي ما ذكرنا عنه، والله اعلم بكيفية ذلك.
 واليهود تابي ما ذكره القبطي في نكاح بنت الاخ، وكثر هم يقر بالتزوبج ببنت الاخ.
 يعض عجاءب مصر ونيلها  قال المسعودي: وفي نيل مصر وارضها عجاءب كثيرة من انواع الحيوان مما في البر والبحر، من ذلك السمك المعروف بالرغاد، وهو نحو الذراع، اذا وقعت في شبكة الصياد رعدت يداه وعضداه، فيعلم بوقوعها، فيبادر الي اخذها واخراجها عن شبكته، ولو امسكها بخشب او قصب فعلت ذلك، وقد ذكرها جالينوس، وانها ان جعلت علي راس من به صداع شديد او شقيقة وهي في الحياة هدا من ساعته. والفرس الذي يكون في نيل مصر اذا خرج من الماء وانتهي وطءه الي بعض المواضع من الارض علم اهل مصر ان النيل يزيد الي ذلك الموضع بعينه غير زاءد عليه ولا مقصر عنه، لا يختلف ذلك عندهم بطول العادات والتجارب، وفي ظهوره من الماء ضرر بارباب الارض والفلاحة لرعيه الزرع، وذلك انه يظهر من الماء في الليل فينتهي الي موضع من الزرع، ثم يولي عاءدا الي الماء، فيرعي في حال رجوعه من الموضع الذي انتهي اليه سيره، ولا يراعي من ذلك شيءا في ممره، كانه يحدد مقدار ما يرعاه فمنها ما اذا رعت ورعت الي النيل فشربت ثم تقفف ما في اجوافها في مواضع شتي، فينبت ذلك مرة ثانية، فاذا كثر ذلك من فعله واتصل ضرره بارباب الضياع طرح له الترمس في الموضع الذي يعرف خروجه مكاكيك كثيرة مبددا مبسوطا، فياكله، ثم يعود الي الماء فيربو في جوفه، ويزداد في انتفاخه فيشق جوفه، فيموت ويطفو علي الماء، ويقفف به الي الساحل والموضع الذي يكون فيه لا يكاد يري فيه تمساح، وهو علي صورة الفرس الا ان حوافره وذنبه بخلاف ذلك، والجبهة اوسع.
 من نزل مصر من ابناء نوح
 قال المسعودي: وقد ذكر جماعة من الشرعيين ان يبصر بن حام بن نوح لما انفصل عن ارض بابل بولده وكثير من اهل بيته غرب نحو مصر، وكان له اولاد اربعة: مصر بن بيصر، وفارق بن بيصر، وماح وياح، فنزل بموضع يقال له منف، وبذلك يسمي الي وقتنا هذا، وكان عدمهم ثلاثين فسميت ثلاثين بهم، كما سميت مدينة ثمانين من ارض الجزيرة وبلاد الموصل من بلاد بني حمدان، وانما نسبت الي عدد ساكنيها ممن كان مع نوح في السفينة، وكان بيصر بن حام قد كبر سنه، فاوصي الي الاكبر من ولده، وهو مصر، واجتمع الناس اليه وانضافوا الي جملتهم، واخصبت البلاد، فتملك عليهم مصر بن بيصر، وملك من حد رفح من ارض فلسطين من بلاد الشام، وقيل: من العريش، وقيل: من الموضع المعروف بالشجرة، وهو اخر ارض مصر، والفرق بينها وبين الشام، وهو الموضع المشهور بين العريش ورفح  الي بلاد اسوان من ارض الصعيد طولا، ومن ايلة  وهي تخوم الحجاز  الي برقة عرضا، وكان لمصر اولاد اربعة، وهم قبط، واشمون، واتريب، وصا، فقسم مصر الارض بين اولده الاربعة ارباعا، وعهد الي الاكبر من ولده  وهو قبط  واقباط مصر يضافون الي النسب الي ابيهم قبط بن مصر، واضيفت المواضع الي ساكنيها، وعرفت باسماءهم، فمنها اشمون وقبط، وصا، في تريب، وهذه اسماء هذه المواضع الي هذه الغاية، واختلطت الانساب، وكثر ولد قبط، وهم الاقباط، فغلبوا علي ساءر الارض، ودخل غيرهم في انسابهم؟ لما ذكرنا من الكثرة، فقيل لكل قبط مصر وكل فريق منهم يعرف نسبة واتصاله بمصر بن بيصر بن حام بن نوح الي هذه الغاية.
 جملة من ملوك مصر  ولما هلك قبط بن مصر ملك بعده اشمون بن مصر، ثم ملك بعده صا بن مصر، وملك بعده اتريب بن مصر، ثم ملك بعده ماليق بن دارس ثم ملك بعده حرايا بن ماليق ثم ملك بعده كلكي بن حرايا واقام في الملك نحوا من ماءة سنة، ثم ملك بعده اخ يقال له ماليا بن حرايا ثم ملك بعده لوطسي بن ماليا نحوا من سبعين سنة، ثم ملكت بعده ابنة له يقال لها حورياينت لوطس نحوا من ثلاثين سنة، ثم ملكت بعدها امراة اخري يقال لها ماموم وكثر ولد بيصر بن حام بارض مصر، فتشعبوا، وملكوا النساء، فطمعت فيهم ملوك الارض، فسار اليهم من الشام ملك من ملوك العماليق، يقال له الوليد بن دومع، فكانت له حروب بها، وغلب علي الملك، فانقادوا اليه، واستقام له الامر الي ان هلك، ثم ملك بعده الريان بن الوليد العملاقي، وهو فرعون يوسف، وقد ذكر الله تعالي خبره مع يوسف وما كان من امرهما في كتابه العزيز، وقد اتينا علي شرح ذلك في كتابنا الاوسط، ثم ملك بعده دارم بن الريان العملاقي، ثم ملك بعده كامس بن معدان العملاقي، ثم ملك بعده الوليد بن مصعب وهو فرعون موسي، وقد تنوزع فيه: فمن الناس من راي انه من العماليق ومنهم من راي انه من لخم من بلاد الشام، ومنهم من راي انه من الاقباط من ولد مصر بن بيصر، وكان يعرف بظلما، وقد اتينا علي ذلك في الكتاب الاوسط، وهلك فرعون غرقا حين خرج في طلب بني اسراءيل حين اخرجهم موسي بن عمران وجعل الله لهم طريقا في البحر يبسا، ولما غرق فرعون ومن كان معه من الجنود وخشي من بقي بارض مصر من الفراري والنساء والعبيد ان يغزوهم ملوك الشام والمغرب فملكوا عليهم امراة ذات راي وحزم؟ يقال لها دلوكة فبنت علي بلاد مصر حاءطا يحيط بجميع البلادة وجعلت عليه المحارس والاحراس والرجال متصلة اصواتهم بقرب بعضهم من بعض، واثر هذا الحاءط باق الي هذا الوقت، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، يعرف بحاءط العجوز، وقيل؟ انما بنته خوفا علي ولدها وكان كثير القنص، فخافت عليه من سباع البر والبحر واغتيال من جاور ارضهم من الملوك والبوادي، فحوطت الحاءط من التماسيح وغيرها، وقد قيل في، لك من الوجوه غير ما ذكرنا، فملكتهم ثلاثين سنة وقيل: اقل من ذلك  اتخذت بمصر البرابي والصور، واحكمت الات السحر، وجعلت في لبرابي صور من يرد من كل ناحية، ودوابهم ابلا كانت او خيلا، وصورت ما يرد في البحر من المراكب من بحر المغرب والشام، وجمعت في هذه لبرابي العظيمة المشيدة البنيان اسرار الطبيعة وخواص الاحجار والنبات الحيوان، من الجاذية والدافعة، وجعلت ذلك في اوقات حركات فلكية واتصالها بالمءثرات العلوية وكانوا اذا ورد اليهم جيش من نحو الحجاز او اليمن عورت تلك الصور التي في البرابي من الابل وغيرها، فيتعور ما في الجيش، وينقطع عنهم ناسه وحيوانه، واذا كان الجيش من نحو الشام فعل في تلك الصور التي من تلك الجهة التي اقبل منها جيش الشام ما فعل بما صفنا قبلها فيحدث في ذلك الجيش من الافات في ناسه وحيوانه ما صنع في تلك الصور التي من تلك الجهة وكذلك ما ورد من جيوش الغرب، وما رد في البحر من رومية والشام وغير ذلك من الممالك، فهابتهم الملوك الامم، ومنعوا ناحيتهم من عدوهم، واتصل ملكهم بتدبير هذه العجوز اتقانها لزم اقطار المملكة واحكامها السياسة.
 وقد تكلم الناس ممن سلف وخلف في هذه الخواص، واسرار طبيعة التي كانت ببلاد مصر، وهذا الخبر من فعل العجوز عند المصريين مستفيض لا يشكون فيه، والبرابي بمصر من صعيدها وغيره باقية الي هذا وقت، وفيها انواع الصور مما اذا صورت في بعض الاشياء احدثت افعالا علي حسب ما رسمت له ووضعت من اجله، علي حسب قولهم في الطباع تام، والله اعلم بكيفية ذلك.
 كتابة علي البرابي.  قال المسعودي: واخبرني غير واحد من بلاد اخميم من صعيد مصر، عن ابي الفيض في النون بن ابراهيم المصري الاخميمي الزاهد، وكان حكيما، وكانت له طريقة ياتيها ونحلة يعضدها، وكان ممن يقرا عن اخبار هذه البرابي ودارها وامتحن كثيرا مما صور فيها ورسم عليها من الكتابة والصور، قال: رايت في بعض البرابي كتابا تدبرته، فاذا هو احفروا العبيد المعتقين، والاحداث المغترين والجند المتعبدين، والنبط المستعربين قال: ورايت في بعضها كتابا تدبرته فاذا فيه يقدر المقدور والقضاء يضحك وزعم انه راي في اخره كتابة وتبينها بذلك القلم الاول فوجدها:
 تدءر بالنجوم ولمست تدري ... ورب النجم يفعل ما يريد
 وكانت هذه الامة التي اتخذت هذه البرابي لهجة بالنظر في احكام النجوم مواظبة علي معرفة اسرار الطبيعة، وكان عندها مما دلت عليه احكام النجوم ان طوفانا سيكون في الارض، ولم تقطع بان ذلك الطوفان ما هو: انار تاتي علي الارض فتحرق ما عليها، او ماء فيغرقها، او سيف يبيد اهلها؟ فخافت دثور العلوم وفناءها بفناء اهلها، فاتخذت هذه البرابي، واحدها بربا، ورسمت فيها علومها من الصور والتماثيل والكتابة، وجعلت بنيانها نوعين: طينا، وحجر او فرزت ما يبني بالطين مما يبني بالحجر، وقالت: ان كان هذا الطوفان نارا استحجر ما يبني من الطين وانحرق، وبقيت هذه العلوم، وان كان الطوفان الوارد ماء اذهب ما يبني بالطين، ويبقي ما يبني بالحجارة، وان كان الطوفان سيفا بقي كلا النوعين ما هو بالطين وما هو بالحجر، وهذا علي ما قيل  والله اعلم  كان قبل الطوفان، وقيل: ان ذلك كان بعد الطوفان لران الطوفان الذي كانوا يرقبونه ولم يتيقنوا انار هو ام ماء ام سيف، كان سيفا اتي علي جميع اهل مصر من امة غشيتها وملك نزل عليها فاباد اهلها ومنهم من راي ان ذلك الطوفان كان وباء عم اهلها ومصداق ذلك ما يوجد ببلاد تنيس من التلال المنضدة من الناس من صغير وكبير، وذكر وانثي، كالجبال العظام، وهي المعروفة ببلاد تنيس من ارض مصر بابي الكوم وما يوجد ببلاد مصر وصعيدها من الناس المنكسين بعضهم علي بعض في كهوف وغير ان ونواوشي، ومواضع كثيرة من الارض لا يدري من اي الامم هم، فلا النصاري تخبر عنهم انهم من اسلافهم، ولا اليهود تقول عنهم انهم من اواءلهم، ولا المسلمون يدرون من هم ولا تاريخ ينبء عن حالهم، عليهم اثوابهم، وكثيرا ما يوجد في تلك الروابي والجبال من حليهم، والبرابي ببلاد مصر بنيان قاءم عجيب: كالبربا المتخفة بانصناء من صعيد مصر، وهو احد الموصوفين منها، والبربا التي ببلاد اخميم، والبربا التي ببلاد سمنود، وغير ذلك.
 الاهرامات ايضا
 والاهرام وطولها عظيم، وبنيانها عجيب، عليها انواع من الكتابات باقلام الامم السالفة، والممالك الداثرة، لا يحري ما تلك الكتابة ولا ما المراد بها، وقد قال من عني بتقدير ذرعها: ان مقدار ارتفاع ذهابها في الجو نحو من اربعماءة ذراع، او كثر، وكلما علا به الصعداء دق ذلك، والعرض نحو ما وصفنا، عليها من الرسوم ما ذكرنا، وان ذلك علوم وخواص وسحر واسرار للطبيعة، وان من تلك الكتابة مكتوب: انا بنيناها فمن يدعي موازنتنا في الملك وبلوغنا في القدرة وانتهاءنا من السلطان فليهدمها، وليزل رسمها؟ فان الهدم ايسر من البناء، والتفريق ايسر من التاليف، وقد ذكر ان بعض ملوك الاسلام شرع في هدم بعضها فاذا خراج مصر وغيرها من الارض لا يفي بقلعها، وهي من الحجر والرخام، والغرض في كتابنا هذا الاخبار عن جمل الاشياء وجوامعها، لا عن تفصيلها وبسطها، وقد اتينا علي ساءر ما شاهدناه حسا في مطافاتنا الارض والممالك، وما نمي الينا خبرا من الخواص واسرار الطبيعة من الحيوان والنبات والجماد في عجاءب البلدان والاثار والبقاع، في كتابنا المترجم بكتاب القضايا والتجارب.  ولا تمانع بين ذوي الفهم ان في مواضع من الارض مدنا وقري لا يدخلها عقرب ولا حية، مثل مدينة حمص ومعرة وبصري وانطاكية، وقد كان ببلاد انطاكية، اذا اخرج انسان يده خارج السور وقع عليها البق، فاذا جذبها الي داخل لم يبق علي يده من ذلك شء، الي ان كسر عمود من الرخام في بعض المواضع بها، فاصيب في اعلاه حق من نحاس في داخله بق مصور من نحاس نحو كف، فما مضت ايام  او علي الفور من ذلك  حتي صار البق في وقتنا هذا يعم الاكثر من دهرهم، وهذا حجر المغناطيس يجذب الحديد، ولقد رايت بمصر حية مصورة من حديد او نحاس توضع علي شء ويدني منها حجر المغناطيس فتحدث فيها حركة تباعد منه، وحجر المغناطيس اذا اصابته راءحة الثوم بطل فعله في الحديد واذا غسل بشء من الخل او ناله شء من عسل النحل عاد الي فعله الاول من جذب الحديد، وللمغناطيس في الحديد خواص عجيبة غير ما ذكرنا كالحجر الماص للدم، والله عز وجل قد استاثر بعلم الاشياء، واظهر للعباد ما شاء ما لهم فيه الصلاح علي قدر الوقت وحاجتهم فيه اليه واشياء استاثر بعلمها لم يظهرها لخلقه؟ فلا تقف العقول علي كنهها، وكما يجمع بين اشياء فيحدث لاجتماعها معني هو غيرها، كما يحدث من ماء العفص والزاج عند الاجتماع من شدة السواد، وكحدوث جوهر الزجاج عند جمعنا بين الرمل والمغنيسيا والقلي عند الطبخ والسبك لذلك، وكذلك لو جمع بين ماء القلي وماء المرتك وهو المرداسنج خرج الحارث من مزاجيهما كالزبد بياضا، واذا مزج ماء القلي بماء الزاج خرج من مزاجيهما لون احمر كالعصفر، وكجمعنا في النتاج بين الفرس الانثي والحمار فتحدث بغلا، ولو نتج دابة علي اتان لخرج منها بغل افطس ذو خبث ودها يسمي الكودن.
 وقد ذكرنا النتاج الذي كان بصعيد مصر مما يلي. الحبشة، وما كان ينتج من الثيران علي الاتن، والحمير علي البقر، وما كان يحدث من ذلك من الدواب العجيبة التي ليست بحمير ولا بقر كالبغل التي ليس بدابة ولا حمار.
 وقد ذكرنا ضروب التوليدات في انواع الحيوان والنبات من تطعيمهم الغررس والاشجار وما تولد من الطعوم في المذاق في كتابنا المترجم بكتاب القضايا والتجارب في انواع الفلاحات وغيرها، وذكرنا باب خواص الاشياء ومعرفتها والطلسمات وعجاءبها، وهو باب كبير في ذكر بعضه نيابة عن بعض، والجزء منه يوهمك الكل، واليسير منه يدلك علي معرفة الكثير.
 ويمكن  والله اعلم ان تكون هذه الخواص والطلسمات والاشياء المحدثة في العالم للحركات مما وصفنا والدافعة والمانعة والمنفردة والجاذبة والفاعلة في الحيوان وغير ذلك مثل الطرد والجذب  كانت دلالة لبعض الانبياء في الامم الخالية، جعلها الله كذلك لذلك النبي دلالة ومعجزة تدل علي صدقه وتنبيءه من غيره ليءدي عن الله امره ونهيه وما فيه من الصلاح لخلقه في ذلك الوقت، ثم رفع الله ذلك النبي، وبقيت علومه، وما ابانه الله عز وجل مما ذكرنا، في ايدي الناس، واصل ذلك انهي كما وصفنا، اذ كان ما ذكرنا ممكنا غير واجب ولا ممتنع في القدرة.
 قال المسعودي: فلنرجع الي ما كنا فيه من اخبار ملوك مصر.
 بقية ملوك مصر
 وكان الملك بعد انقضاء ملك دلوكة العجوز عركوس بن بلوطس ثم ملك بعده بورس بن عركوس ثم ملك بعده فغامس بن بورس نحوا من خمسين سنة، ثم ملك بعده دنيا بن بورس نحوا من عشرين سنة، ثم ملك بعده نماريس بن مرينا عشرين سنة، ثم ملك بعده بلوطس بن ميناكيل اربعين سنة، ثم ملك بعده مالوس بن بلوطس عشرين سنة، ثم ملك بعده بلوطس بن ميناكيل بن بلوطس، ثم ملك بعده بلونا بن ميناكيل وكانت له حروب ومسير في الارض، وهو فرعون الاعرج الذي غزا بني اسراءيل وخرب بيت المقدس، ثم ملك بعده مرينوس وكانت له حروب كثيرة بالمغرب، ثم ملك بعده نقاس بن مرينوس ثمانين سنة، ثم ملك بعده فوميس بن نقاس عشر سنين، ثم هلك بعده كابيل وكانت له حروب مع ملوك المغرب، وغزاه البخت ناصر مرزبان المغرب من قبل ملوك فارس، فخرب ارضه وقتل رجاله، وسار البخت ناصر نحو المغرب، وقد اتينا علي اخباره في كتاب راحة الارواح لان هذا الكتاب رسمناه باخبار مسير الملوك للارض، واخبار مقاتلهم، عون ما ذكرناه في كتابنا اخبار الزمان.  ولما زال امر البخت ناصر ومن معه من جنود فارس، ملكت الروم مصر، وغلبت عليها، فتنصر اهلها، فلم يزالوا علي ذلك الي ان ملك كسري انوشروان، فغلبت جيوشه علي الشام، وسارت نحو مصر، فملكوها، وغلبوا علي اهلها، نحوا من عشرين سنة وكانت بين الروم وفارس حروب كثيرة فكان اهل مصر يءدون خراجين: خراجا الي فارس، وخراجا الي الروم، عن بلادهم.
 ثم انجلت فارس عن مصر والشام لامر حدث في دار مملكتهم، فغلب الروم علي مصر والشام واشهروا النصرانية، فشمل ذلك من بالشام ومصر، الي ان اتي الله بالاسلام، وكان من امر المقوقس صاحب القبط مع النبي صلي الله عليه وسلم من الهدايا ما كان الي ان افتتحها عمرو بن العاص، ومن كان معه في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فبني عمرو بن العاص الفسطاط وهي قصبة مصر في هذا الوقت، وكان ملك مصر  وهو المقوقس صاحب القبط  ينزل الاسكندرية في بعض فصول السنة، وفي بعضها ينزل مدينة منف، وفي بعضها قصر الشمع، وهو اليوم يعرف بهذا الاسم في وسط مدينة الفسطاط.
 ولعمرو بن العاص في فتح مصر اخبار، وما كان بينه وبين المقوقس وفتحه لقصر الشمع، وغير ذلك من اخبار مصر والاسكندرية، وما كان من حروب المسلمين في ذلك، ودخول عمرو بن العاص الي مصر والاسكندرية في الجاهلية، وما كان من خبره مع الراهب والكرة الذهب التي كانوا يظهرونها للناس في اعيادهم، ووقوعها في حجر عمرو بن العاص، وذلك قبل ظهور النبي صلي الله عليه وسلم، قد اتينا علي جميع ذلك في كتابنا اخبار الزمان والكتاب الاوسط.
 عدة ملوك مصر
 قال المسعودي: والذي اتفقت عليه التواريخ  مع تباين ما فيها  ان عدة ملوك مصر من الفراعنة وغيرها اثنان وثلاثون فرعونا، ومن ملوك بابل ممن تملك علي مصر خمسة، ومن ملوك بابل  وهم العماليق الذين طراوا اليها من بلاد الشام  اربعة، ومن الروم سبعة، ومن اليونانيين عشرة، وذلك قبل ظهور السيد المسيح عليه السلام، وملكها اناس من الفرس من قبل الاكاسرة، وكان مدة من هلك مصر من الفراعنة والفرس والروم والعماليق واليونانيين الف سنة وثلثماءة سنة.
 قال المسعودي :وسالت جماعة من اقباط مصر بالصعيد وغيره من بلاد مصر من اهل الخبرة عن تفسير فرعون فلم يخبروني عن معني ذلك، ولا تحصل لي في لغتهم، فيمكن  والله اعلم  ان هذا الاسم كان سمة ملوك تلك الاعصار وان تلك اللغة تغيرت كتغير الفهلوية، وهي الفارسية الاولي الي الفارسية الثانية، وكاليونانية الي الرومية، وتغير الحميرية، وغير ذلك من اللغات.
 دفاءن ارض مصر
 ولمصر اخبار عجيبة من الدفاءن والبنيان وما يوجد في الدفاءن من ذخاءر الملوك التي استودعوها الارض وغيرهم من الامم ممن سكن تلك الارض، وتدعي بالمطالب الي هذه الغاية، وقد اتينا علي جميع ذلك فيما سلف من كتبنا.
 فمن عجيب اخبارها ما ذكره يحيي بن بكير، قال: كان عبد العزيز بن مروان عاملا علي مصر لاخيه عبد الملك بن مروان فاتاه رجل متنصح، فساله عن نصحه، فقال: بالقبة الفلانية كنز عظيم، قال عبد العزيز: وما مصداق ذلك؟ قال: هو ان يظهر لنا بلاط من المرمر والرخام عند يسير من الحفر، ثم ينتهي بنا الحفر الي قلع باب من الصفر، تحته  عمود من الذهب علي اعلاه ديك من الذهب عيناه ياقوتتان تساويان ملك الدنيا، وجناحاه مضرجان بالياقوت والزمرد، بزاثنه علي صفاءح من الذهب علي اعلي ذلك العمود، فامر له عبد العزيز بنفقه الوف من الدنانير لاجرة من يحفر من الرجال في ذلك ويعمل فيه، وكان هنالك تل عظيم، فاحتفروا حفرة عظيمة في الارض، والدلاءل المقدم ذكرها من الرخام والمرمر تظهر، فازداد عبد العزيز حرصا علي ذلك، واوسع في النفقة، وكثر من الرجال، ثم انتهوا في حفرهم الي ظهور راس الديك، فبرق عند ظهوره لمعان عظيم كالبرق الخاطف لما في عينيه من الياقوت وشدة نوره ولمعان ضياءه، ثم بانت قواءمه، وظهر حول العمود عمود من البنيان بانواع من الاحجار والرخام، وقناطر مقنطرة، وطاقات علي ابواب معقودة، ولاحت منها تماثيل وصور اشخاص من انواع الصور والذهب واجربة من الاحجار قد اطبقت عليها اغطيتها وشبكت، وقيد ذلك باعمدة الذهب؟ فركب عبد العزيز بن مروان حتي اشرف علي الموضع، فنظر الي ما ظهر من ذلك، فاسرع بعضهم فوضع قدمه علي درجة منسبكة من نحاس تنتهي الي ما هنالك، فلما استقرت قدمه علي المرقاة الرابعة ظهر سيفان عظيمان عاديان عن يمين المرجة وشمالها، فالتفتا علي الرجل.، فلم يدرك حتي جزاه قطعا وهوي جسمه سفلا، فلما استقر جسمه علي بعض المرج اختز العمود وصفر الديك تصفيرا عجيبا سمعه من كان بالبعد من هنالك، وحرك جناحيه فظهرت من تحته اصوات عجيبة، وقد عملت باللوالب والحركات، اذا ما وقع علي بعض تلك المرج شء او ماسها تهافت من هنالك من الرجال الي اسفل تلك الحفيرة، وكان ممن يحفر ويعمل وينقل التراب ويبصر ويتحرك ويامر وينهي نحو الف رجل، فهلكوا جميعا، فجزع عبد العزيز، وقال: هذا ردم عجيب الامر ممنوع النيل، نعوذ بالله منه! وامر جماعة من الناس فطرحوا ما اخرج من التراب علي من هلك من الناس، فكان الموضع قبرا لهم.
 قال المسعودي: وقد كان جماعة من اهل الدفاءن والمطالب، ومن قد اغري بحفر الحفاءر وطلب الكنوز وذحاءر الملوك والامم السالفة المستودعة بطن الارض ببلاد مصر، وقع اليهم كتاب ببعض الاقلام السالفة فيه وصف موضع ببلاد مصر علي افرع يسيرة من بعض الاهرام المقدم ذكرها،. بان فيه مطلبا عجيبا، فاخبروا الاخشيد محمد بن ظغج بذلك، فاذن لهم في حفره، واباحهم استعمال الحيلة في اخراجه، فحفروا حفرا عظيما الي ان انتهوا الي ازج واقباء وحجارة مجوفة في صخر منقور فيه تماثيل قاءمة علي ارجلها من انواع الخشب قد طليت بالاطلية المانعة من سرعة البلي وتفرق الاجزاء، والصور مختلفة: منها صور شيوخ وشبان ونساء واطفال اعينهم من انواع الجواهر كالياقوت والزمرد والفيروزج والزبرجد، ومنها ما وجوهها ذهب وفضة، فكسروا بعض تلك التماثيل، فوجدوا في اجوافها رمما بالية، واجساما فانية، والي جانب كل تمثال منها نوع من الانية كالبراني وغيرها من الالات من المرمر والرخام، وفيه نوع من الطلاء الذي قد طلي منه ذلك الميت الموضوع في تمثال الخشب، وما بقي من الطلاء متروك في ذلك الاناء، والطلاء دواء مسحوق واخلاط معمولة لا راءحة لها، فجعل منه علي النار، ففاح منه رواءح طيبة مختلفة لا تعرف في نوع من الانواع التي للطيب، وقد جعل كل تمثال من الخشب علي، صورة من فيه من الناس علي اختلاف اسنانهم، ومقادير اعمارهم، وتباين صورهم، وبازاء كل تمثال من هذه التماثيل تمثال من الحجر المرمر، او من الرخام الاخضر، علي هيءة الصنم علي حسب عبادتهم للتماثيل والصور، وعليها انواع من الكتابات لم يقف علي استخراجها احد من اهل الملل، وزعم قوم من ذوي الدراية منهم ان لذلك القلم، من حين فقد من الارض  اعني ارض مصر  اربعة الاف سنة، وفيما ذكرناه دلالة علي ان هءلاء ليسوا بيهود ولا بنصاري، ولم يءدهم الحفر الا الي ما ذكرنا من هذه التماثيل، وكان ذلك في سنة ثمان وعشرين وثلثماءة.
 وقد كان لمن سلف وخلف من ولاة مصر الي احمد بن طولون وغيره الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  اخبار عجيبة، فيما استخرج في ايامهم من الدفاءن والاموال والجواهر، وما اصيب في القبور من المطالب والخزاءن، وقد اتينا علي ذكرها فيما سلف من تاليفنا، وتقدم من تصنيفنا، و بالله التوفيق.  ذكر اخبار الاسكندرية وبناءها وملوكها وعجاءبها
 وما الحق بهذا الباب
 اختيار الموضع
 ذكر جماعة من اهل العلم ان الاسكندر المقدوني لما استقام ملكه في بلاده سار يختار ارضا صحيحة الهواء والتربة والماء، حتي انتهي الي موضع الاسكندرية فاصاب في موضعها اثار بنيان عظيم وعمدا كثيرة من الرخام، وفي وسطها عمود عظيم عليه مكتوب بالقلم المسند  وهو القلم الاول من اقلام حمير وملوك عاد  انا شداد بن عاد بن شداد بن عاد، شددت بساعدي البلاد، وقطعت عظيم العماد، من الجبال والاطواد، وانا بنيت ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد، واردت ان ابني ههنا كارم، وانقل اليها كل في اقدام وكرم، من جميع العشاءر والامم، وذلك اذ لا خوف ولا هرم، ولا اهتمام ولا سقم، فاصابني ما اعجلني، وعما اردت قطعني مع وقوع ما اطال همي وشجني، وقل نومي وسكني، فارتحلت بالامس عن داري لا لقهر ملك جبار، ولا لخوف جيش جرار، ولا عن رهبة ولا عن صغار، ولكن لتمام المقدار، وانقطاع الاثار، وسلطان العزيز الجبار، فمن راي اثري، وعرف خبري، وطول عمري، ونفاذ بصري، وشدة حفري، فلا يغتر بالدنيا بعدي، فانها غرارة تاخذ منك ما تعطي، وتسترجع ما تولي. وكلام كثير يري فناء الدنيا ويمنع من الاغترار بها والسكون اليها.
 ونزل الاسكندر متفكرا يتدبر هذا الكلام ويعتبره، ثم بعث فحشر الصناع من البلاد،. وخط الاساس، وجعل طولها وعرضها اميالا، وحشد اليها العمد والرخام، واتته المراكب فيها انواع الرخام. وانواع المرمر والاحجار، من جزيرة صقلية، وبلاد افريقية، واقريطش، واقاصي بحر الروم مما يلي مصبه من بحر اوقيانوس، وحمل اليه ايضا من جزيرة روعس وهي جزيرة مقابلة للاسكندرية علي ليلة منها في البحر، وهي اول بلاد الافرنجة، وهذه الجزيرة في وقتنا هذا، وهو صنة اثنتين وثلانين وثلثماءة، دار صناعة لم لروم، وبها تنشا المراكب الحربية، وفيها خلق كثير من الروم، ومراكبهم تطرق بلاد الاسكندرية وغيرها من بلاد مصر فتغير وتاسر وتسبي. وامر الاسكندر الفعلة والصناع ان يدوروا بما رسم لهم من اساس سور المدينة، وجعل علي كل قطعة من الارض خشبة قاءمة، وجعل من الخشبة الي الخشبة حبالا منوطة بعضها ببعض، واوصل جميع ذلك بعمود من الرخام، وكان امام مضربه، وعلق علي العمود جرسا عظيما مصوتا، وامر الناس والقءام علي البناءين والفعلة والصناع انهم اذا سمعوا صوت ذلك الجرس وتحركت الحبال وقد علق علي كل قطعة منها جرسا صغيرا حرصوا علي ان يضعوا اساس المدينة دفعة واحدة من ساءر اقطارها، واحب الاسكندر ان يجعل ذلك في وقت يختاره في طالع سعيد، فخفق الاسكندر براسه واخذته سنة في حال ارتقابه الوقت المحمود الماخوذ فيه الطالع، فجاء غراب فجلس علي حبل الجرس الكبير الذي فوق العمود فحركه، وخرج صوت الجرس وتحركت الحبال، وخفقت ما عليها من الاجراس الصغار، وكان ذلك معمولا بحركات فلسفية، وحيل حكمية، فلما راي الصناع تحرك تلك الحبال وسمعوا تلك الاصوات وضعوا الاساس دفعة واحدة، وارتفع الضجيج بالتحميد والتقديس، فاستيقظ الاسكندر من رقدته وسال عن الخبر، فاخبر بذلك، فعجب وقال: اردت امرا واراد الله غيره، ويابي الله الا ما يريد، اردت طول بقاءها، واراد الله سرعة فناءها وخرابها وتداول الملوك اياها.
 وان الاسكندرية لما احكم بنيانها واثبت اساسها وجن الليل عليهم خرجت دواب من البحر فاتت علي جميع ذلك البنيان، فقال الاسكندر حين اصبح: هذا بدء الخراب في عمارتها، وتحقق مراد الباري في زوالها، وتطير من فعل الدواب، فلم يزل البناء يثني في كل يوم ويحكم، :يوكل به من يمنع الدواب اذا خرجت من البحر، فيصبحون وقد اخرب البنيان، فقلق الاسكندر لذلك، وراعه ما راي، فاقبل يفكر ما الذي يصنع، واي حيلة تنفع في دفع الاذية عن المدينة، فسنحت له الحيلة في ليلته عند خلوته بنفسه وايراده الامور واصدارها، فلما اصبح دعا بالصناع فاتخذوا له تابوتا من الخشب طوله عشرة اذرع في عرض خمس،، وجعلت  فيه جامات من الزجاج قد احاط بها خشب التابوت باستدارتها، وقد امسك ذلك بالقار والزفت وغيره من الاطلية الدافعة للماء، حذرا من دخول الماء الي التابوت، وقد جعل فيها مواضع للحبال، ودخل الاسكندر في التابوت هو ورجلان معه من كتابه ممن له علم باتقان التصوير ومبالغة فيه وامر ان تسد عليهم الابواب، وان تطلي بما ذكرنا من الاطلية، وامر فاتي بمركبين عظيمين، فاخرجا الي لجة البحر، وعلق علي التابوت من اسفل مثقلات الرصاص والحديد والحجارة لتهوي بالتابوت سفلا اذ كان من شانه لما فيه من الهواء ان يطفو فوق الماء ولا يرسب في اسفله، وجعل التابوت بين المركبين، فالصقهما بخشب بينهما لءلا يفترقا، وشد حبال التابوت الي المركبين وطءل حباله، فغاص التابوت حتي انتهي الي قرار البحر، فنظروا الي دواب البحر وحيوانه من ذلك الزجاج الشفاف في صفاء ماء البحر؟ فاذا هم بشياطين علي مثال الناس ورءوسهم علي مثال رءوس السباع، وفي ايدي بعضهم الفءوس، وفي ايدي بعض المناشير والمقاطع، يحاكون بذلك صناع المدينة والفعلة وما في ايديهم من الات البناء، فاثبت الاسكندر ومن معه تلك الصور واحكموها بالتصوير في القراطيس، علي اختلاف انواعها وتشوه خلقتهم وقدودهم واشكالهم، ثم حرك الحبال، فلما احس بذلك من في المركبين جذبوا الحبال واخرجوا التابوت، فلما خرج الاسكندر من التابوت وسار الي مدينة الاسكندرية امر صناع الحديد والنحاس والحجارة فصنعوا تماثيل تلك الدواب علي ما كان صءره الاسكندر وصاحباء، فلما فرغوا منها وضعت الصور علي العمد بشاطء البحر، ثم امرهم فبنوا، فلما جن الليل ظهرت تلك الدوالب والافات من البحر، فنظرت الي صورها علي العمد مقابلة الي البحر، فرجعت الي البحر ولم تعد بعد ذلك.
 ثم لما بنيت الاسكندرية وشيدت امر الاسكندر ان يكتب علي ابوابها هذه الاسكندرية، اردت ان ابنيها علي الفلاح والنجاح واليمن والسعادة والسرور والثبات في الدهور، فلما يرد الباري عز وجل ملك السموات والارض ومفني الامم ان نبنيها كذلك، فبنيتها واحكمت بنيانها، وشيدت سورها، واتاني الله من كل شء علما وحكما، وسهل لي وجوه الاسباب، فلم يتعذر علي شء في العالم مما اردته، ولا امتنع عني شرء مما طلبته، لطفا من الله عز وجل، وصنعا بي، وصلاحا لي ولعبادي من اهل عصري، والحمد لله رب العالمين، لا اله الا الله رب كل شء.
 ورسم الاسكندر بعد هذه الكتابة كل ما يحدث ببلده من الاحداث بعده في مستقبل الزمان: من الافات، والعمران، والخراب، وما يءول اليه الي وقت دثور العالم.
 وكان بناء الاسكندرية طبقات، وتحتها قناطر مقنطرة، عليها دور المدينة، يسير تحتها الفارس وبيده رمح لا يضيق به حتي يدور جميع تلك الازاج والقناطر التي تحت المدينة، وقد عمل لتلك العقود والازاج مخاريق، وتنفسات للضياء، ومنافذ للهواء.
 وقد كانت الاسكندرية تضء بالليل بغير مصباح، لشدة بياض الرخام و المرمر، واسواقها وشوارعها وازقتها مقنطرة بها لءلا يصيب اهلها شء من لمطر، وقد كان عليها سبعة اسوار من انواع الحجارة المختلفة الوانها، بينها خنادق، وبين كل خندق وسور فصلان، وربما علق علي المدينة شقاق الحرير الاخضر؟ لاختطاف بياض الرخام ابصار الناس لشدة بياضه.
 فلما احكم بناءها، وسكنها اهلها، كانت افات البحر وسكانه  علي، زعم الاخباريون من المصريين والاسكندريين  تختطف بالليل اهل هذه لمدينة، فيصبحون وقد فقد منهم العدد الكثير.
 المال  ولما علم الاسكندر بذلك اتخذ الطلسمات علي اعمدة هناك تدعي المسال، وهي باقية الي هذه الغاية، وكل واحد من هذه الاعمدة علي هيءة السروة وطول كل واحد منها ثمانون ذراعا، علي عمد من نحاس وجعل تحتها صورا واشكالا وكتابة، وذلك عند انخفاض درجة من درجات الفلك وقربها من هذا العالم، وعند اصحاب الطلسمات من المنجمين والفلكيين انه اذا ارتفع من الفلك درجة وانخفض اخري في مدة يذكرونها من السنين نحو ستماءة سنة ناتي في هذا العالم فعل الطلسمات النافعة المانعة والدافعة، وقد ذكر هذا جماعة من اصحاب الزيجات والنجوم وغيرهم من مصنفي الكتب في هذا المعني، ولهم في ذلك سر من اسرار الفلك ليسي كتابنا هذا موضعا له، ولغيرهم ممن ذهب الي ان ذلك للطف قوي الطباءع التام وغير ذلك مما قاله الناس، وما ذكرنا من عرج الفلك فموجود في كتب من تاخر من  علماء المنجمين والفلكيين، كاب معشر البلخي، والخوارزمي، ومحمد بن كثير الفرغاني، وما شاء الله، وحبش، واليزيدي، ومحمد بن جابر البتاني في زيجه الكبير، وثابت بن قرة، وغير هءلاء ممن تكلم في علوم هيات الفلك والنجوم.
 منارة الاسكندرية
 قاله المسعودي: فاما منارة الاسكندرية فذهب الاكثر من المصريين والاسكندرانيين  ممن عني باخبار بلدهم  الي ان الاسكندر بن فيلبس المقدوني هو الذي بناها علي حسب ما قدمنا في بناء المدينة، ومنهم من راي ان دلوكة الملكة هي التي بنتها، وجعلتها مرقبا لمن يرد من العدو الي بلدهم، ومنهم من راي ان العاشر من فراعنة مصر هو الذي بناها، وقد قدمنا ذكر هذا الملك فيما سلف من هذا الكتاب، ومنهم من راي ان الذي بني مدينة رومية هو الذي بني مدينة الاسكندرية ومنارتها والاهرام بمصر، و  انما اضيفت الاسكندرية الي الاسكندر لشهرته بالاستيلاء علي الاكثر من ممالك العالم فشهرت به، وذكروا في ذلك اخبارا كثيرة، يدلون بها علي ما قالوا، والاسكندر لم يطرقه في هذا البحر عدو، ولا هاب ملكا يرد اليه في بلده ويغزوه في داره، فيكون هو الذي جعلها مرقبا، وان الذي بناها جعلها علي كرسي من الزجاج علي هيءة السرطان في جوف البحر وعلي طرف اللسان الذي هو داخل في البحر من البر، وجعل علي اعلاها تماثيل من النحاس وغيره، وفيها تمثال قد اشار بسبابته من يده اليمني نحو الشمس اينما كانت من الفلك، واذا علت في الفلك فاصبعه مشيرة نحوها فاذا انخفضت يده سفلا، يدور معها حيث دارت، ومنها تمثال يشير بيده الي البحر اذا صار العدو منه علي نحو من ليلة، فاذا دنا وجاز ان يري بالبصر لقرب المسافة سمع لذلك التمثال صوت هاءل يسمع من ميلين او ثلاثة، فيعلم اهل المدينة ان العدو قد دنا منهم، فيرمقونه بابصارهم، ومنها تمثال كلما مضي من الليل والنهار ساعة سمعوا له صوتا بخلاف ما صوت في الساعة التي قبلها، وصوته مطرب.
 حيلة لهدم المنارة  وقد كان ملك الروم في مدة الوليد بن عبد الملك بن مروان انفذ خادما من خواص خدمه ذا راي ودهاء سرا، ءجاء مستامنا الي بعض الثغور، فورد بالة حسنة، ومعه جماعة، فجاء الي الوليد فاخبره انه من خواص الملك، وانه اراد قتله لموجدة وحال بلغته عنه لم يكن لها اصل، وانه استوحش منه، ورغب في الاسلام، فاسلم علي يدي الوليد، وتقرب من قلبه، وتنصح اليه في دفاءن استخرجها له من بلاد دمشق وغيرها من الشام بكتب كانت معه فيها صفات تلك الدفاءن، فلما راي الوليد تلك الاموال والجواهر شرهت نفسه، واستحكم طمعه، فقال له الخادم: يا امير المءمنين، ان ههنا اموالا وجواهر ودفاءن للملوك، فساله الوليد عن الخبر، فقال: تحت منارة الاسكندرية اموال الارض، وذلك ان الاسكندر احتوي علي الاموال والجواهر التي كانت لشداد بن عاد وملوك العرب بمصر والشام، فبني لها الازاج تحت الارض، وقنطر لها الاقباء والقناطر والسراديب، واودعها تلك الذخاءر من العين والورق والجواهر وبني فوق ذلك هذه المنارة، وكان طولها في الهواء الف ذراع، والمراة علي علوها والدبادبة جلوس حولها، فاذا نظروا الي العدو في البحر في ضء تلك المراة صوتوا بمن قرب منهم، ونصبوا ونشروا اعلاما فيراها من بعد منهم فيحذر الناس وينفر البلد، فلا يكون للعدو عليهم سبيل، فبعث الوليد مع الخادم بجيش واناس من ثقاته وخواصه فهدم نصف المنارة من اعلاها، وازيلت المراة؟ فضج الناس من اهل الاسكندرية وغيرها، وعلموا انها مكيدة وحيلة في امرها، ولما علم الخادم استفاضة ذلك، وانه سينمي الي الوليد، وانه قد بلغ ما يحتاج اليه هرب في الليل في مركب كان قد اعده، وواطا قوما علي ذلك من امره، فتمت حيلته، وبقيت المنارة علي ما ذكرنا الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  وكان حوالي منارة الاسكندرية في البحر مغاص يخرج منه قطع من الجواهر تتخذ منه فصوص للخواتم يشبه انواعا من الجواهر: منه السكركهن والادرك واشباد جشم، ويقال: ان ذلك من الالات التي كان اتخذها الاسكندر للشراب، فلما مات كسرتها امه صرمت بها في تلك المواضع من البحر، ومنهم من راي ان الاسكندر اتخذ ذلك النوع من الجوهر وغرقه حول المنارة لكيلا يخلو من الناس حولها، لان من شان الجوهر ان يكون مطلوبا ابدا في كل عصر في معدنه برا او بحرا، فيكون الموضع علي عوام الاوقات بالناس معمورا، والاكثر مما يستخرج من الجوهر حول منارة الاسكندرية الاشباد جشم، وقد رايت كثيرا من اصحاب التلويحات وممن عني باعمال الجواهر المنسوبة بالمغرب يعمل هذه الجواهر المعروفة بالاشباد جشم، ويتخذ منه الفصوص وغيرها، وكذلك الفصوص المعروفة بالباقلمون وهي تري الوانا مختلفة من حمرة وخضرة وصفرة تتلون في المنظر الوانا مختلفة علي حسب ما قدمنا، والتلون من ذلك علي حسب الجرهر في صفاءه واختلاف نظر البصر في ادراكه، وتلون هذا النوع من الجوهر  اعني الباقلمون  نحو تلون ريش صدر الطواوشي ؟ فانها تلون الوانا مختلفة باذنابها واجنحتها  اعني الذكور دون الاناث  وقد رايت منها بارض الهند الوانا تظهر لحس البصر عند تاملها، لا تدرك ولا تحصي، ولا تشبه بلوق من الالوان؟ لما يتراثف من تموج الالوان في ريشها، ويتاتي ذلك منها لعظم خلقها وكبر اجسامها وسعة ريشها؟ لان للطواوس بارض الهند شانا عجيبا، والذي يحمل منها الي ارض الاسلام ويخرج عن ارض الهند فيبيض ويفرخ تكون صغيرة الاجسام، كدرة الالوان، لا تخطف انوار الابصار بادراكها، وانما تشبه بالهندية بالشبه اليسير، هذا في الذكور منها دون الاناث.
 وكذلك شجر النارنج والاترج المدور، حمل من ارض الهند الي ارض غيرها بعد الثلثماثة، فزرع بعمان ثم نقل الي البصرة والعراق والشام، حتي كثر في دور الناس بطرسوس وغيرها من الثغور الشامية وانطاكية وسواحل الشام وفلسطين ومصر، وما كان يعهد ولا يعرف، فعدمت منه الرواءح الخمرية الطيبة، واللون الحسن الذي يوجد فيه بارض الهند؟ لعدم ذلك الهواء والتربة والماء وخاصية البلد.
 سر بناء المنارة  ويقال: ان المنارة انما جعلت المراة في اعلاها؟ لان ملوك الروم بعد الاسكندر كانت تحارب ملوك مصر والاسكندرية، فجعل من كان بالاسكندرية من الملوك تلك المراة تري من يرد في البحر من عدوهم، الا ان من يدخلها يتيه فيها الا ان يكون عارفا بالدخول والخروج فيها لكثرة بيوتها وطبقاتها وممارقها، وقد ذكر ان المغاربة حين وافوا في خلافة المقتدر في جيش صاحب المغرب دخل جماعة منهم علي خيولهم الي المنارة فتاهوا فيها، وفيها طرق تءول الي مهاو تهوي الي سرطان الزجاج، وفيها مخارق الي البحر فتهءروا بدوابهم، وفقد منهم عدد كثير، وعلم بهم بعد ذلك، وقيل: ان تهورهم كان في كرسي بها قدامها، وفيها مسجد في هذا الوقت يرابط فيه في الصيف متطوعة المصريين وغيرهم.
 ولبلاد مصر والاسكندرية والمغرب وبلاد الاندلس ورومية وما في الشرق واليمن والمغرب اخبار كثيرة في عجاءب البلدان والابنية والاثار وخواص البقاع وما يءثر في ساكنيها وقطانها اعرضنا عن ذكرها؟ اذ كنا قد اتينا علي الاخبار عنها فيما سلف من كتبنا من عجاءب العالم وحيوانه وبره وبحره، فاغني ذلك عن اعادة ذكره.
 ولم نتعرض فيما سلف من هذا الكتاب لذكر بيوت النيران والهياكل المعظمة والبيوت المشرفة وغير ذلك مما يليق بمعناها، بل نذكرها في الموضع المستحق لها من هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي.
 /بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر السودان وانسابهم واختلاف اجناسهم وانواعهم
 وتباينهم في ديارهم واخبار ملوكهم
 ولد كوش بن كنعان ومساكنهم
 قال المسعودي: ولما تفرق ولد نوح في الارض سار ولد كوش بن كنعان نحو المغرب حتي قطعوا نيل مصر، ثم افترقوا فسارت منهم طاءفة ميمنة بين المشرق والمغرب وهم النوبة والبجة والزنج، وسار فريق منهم نحو المغرب وهم انواع كثيرة نحو الزغاوة والكانم ومركه وكوكو وغانة وغير ذلك من انواع السودان والدمادم، ثم افترق الذين مضوا بين المشرق والمغرب، فصارت الزنج من المغير والمشكر وبربرا وغيرهم من انواع الزنج، وقدمنا فيما سلف عند ذكرنا للبحر الحبشي، الخليج البربر في وما عليه من انواع السودان واتصالهم في ديارهم الي بلاد الدهلك والزيلع وناصع، وهءلاء القوم اصحاب جلود النمور الحمر وهي لباسهم، ومن ارضهم تحمل الي بلاد الاسلام، وهي اكبر ما يكون من جلود النمورة واحسنها للسروج، وبحر الزنج والاحابش هو عن يمين بحر الهند، وان كانت مياههما متصلة، ومن ارضهم يحمل الذبل من ظهور السلاحف، وهو الذي تتخذ منه الامشاط كالقرون، واكثر ما تكون الدابة المعروفة بالزرافة في ارضهم، وان كانت عامة الوجود في ارض النوبة دون ساءر بلاد الاحابش.
 الزرافة  وقد تتوزع في نتاج هذا النوع من الدواب المعروفة بالزرافة، فمنهم من راي ان بدء نتاجها من الابل، ومنهم من راي ان ذلك كان بجمع بين الابل والنمورة وان الزرافة ظهرت من ذلك، ومنهم من زعم انه نوع من الحيوان قاءم بذاته كقيام الخيل والحمير والبقر، وان ليس سبيلها كسبيل البغال المولدة من النتاج بين الخيل والحمير، وتدعي الزرافة بالفارسية اشتركاو، وقد كانت تهدي الي ملوكهم من ارض النوبة كما تحمل الي ملوك العرب ومن مضي من خلفاء بني العباس وولاة مصر، وهي دابة طويلة اليدين والرقبة، قصيرة الرجلين، لا ركبتين لرجليها وانما الركبتان ليديها، وقد ذكر الجاحظ في كتاب الحيوان عند ذكر الزرافة كلاما كثيرا في نتاجها، وان في اعالي بلاد النوبة يجتمع سباع ووحوش ودواب كثيرة في حمارة القيظ الي شراءع المياه، فتتسافد هنالك، فيلقح منها ما يلقح ويمتنع منها ما يمتنع، فيجء من ذلك خلق كثير مختلفون في الصور والاشكال ؛ منها الزرافة ذات الاظلاف، وهي دابة منحنية الي خلفها، منصوبة الظهر الي مءخرها وذلك لقصر رجليها، وللناس في الزرافة كلام كثير علي حسب ما قدمنا في بدء نتاجها، وان النمور ببلاد النوبة عظيمة الخلق، وان الابل صغيرة الخلق قصيرة القواءم، وان ذلك كاتساع ارحام القلاص العربية، لفوالج كرمان وغيرها من ابل خراسان، فيظهر بينهما ويتولد عنهما الجمال البخت والجمازات ، ولا ينتج بين بختي وبختية، وانما يصح هذا النوم من الابل بين فوالج الابل، وهي ذات السنامين، وبين قلاص الابل، وهي النوق العربية، وكنتاج البخت بين البجاوية والمهرية، وللزرافة اخبار كثيرة قد ذكر ذلك صاحب المنطق في كتابه الكبير في الحيوان ومنافع اعضاءها وغير ذلك من ساءر اعضاء الحيوان، وقد اتينا علي جميع ما يحتاج اليه من ذلك في كتابنا المترجم ب القضايا والتجارب.
 والزرافة عجيبة الفعل في الفها، وتوورها الي اهلها، وهي كالفيلة: منها وحشية، ومنها مستانسة اهلية، مع من قدمنا ذكره من الزنوج والاجناس من الاحابش الذين صاروا عن يمين النيل، ولحقوا باسفل البحر الحبشي، وقطعت الزنج دون ساءر الاحابش الخليج المنفصل من اعلي النيل الذي يصب الي بحر الزنج، فسكنت الزنج في ذلك الصقع، واتصلت مساكنهم الي بلاد سفالة، وهي اقاصي بلاد الزنج، واليها تقصد مراكب العمانيين والسيرافيين، وهي غاية مقاصدهم في اسافل بحر الزنج كما ان اقاصي بحر الصين متصل ببلاد السيلي، وقد تقدم ذكرها فيما سلف من هذا الكتاب، وكذلك اقاصي بحر الزنج هو بلاد سفالة، واقاصيه بلاد الواق واق، وهي ارض كثيرة الذهب، كثيرة العجاءب، خصبة حارة.
 وقليمي ملك الزنج
 واتخذها الزنج دار مملكة، وملكوا عليهم ملكا سموه وقليمي، وهي سمة لساءر ملوكهم في ساءر الاعصار علي ما قدمنا انفا، ويركب وقليمي  وهو يملك ملوك ساءر الزنوج  في ثلثماءة الف فارس، ودوابهم البقر، وليس في ارضهم خيل ولا بغال ولا ابل، ولا يعرفونها، وكذلك لا يعرفون الثلج والبرد، ولا غيرهم من الاحابش، ومنهم اجناس محددة الاسنان ياكل بعضهم بعضا.
 ومساكن الزنج من حد الخليج المتشعب من اعلي النيل الي بلاد سفالة والواق واق، ومقدار مسافة مساكنهم واتصال مقاطنهم في الطول والعرض نحو سبعماءة فرسخ اودية وجبال ورمال.
 صيد الفيلة  والفيلة في بلاد الزنج في نهاية الكثرة، وحشية كلها غير مستانسة، والزنج لا تستعمل منها شيءا في حروب ولا غيرها، بل تقتلها، وذلك انهم يطرحون لها نوعا من ورق الشجر ولحاءه واغصانه يكون بارضهم في الماء، ويختفي رجال الزنج، فترد الفيلة لشربها، فاذا وردت وشربت من ذلك الماء حرقها واسكرها، فتقع، ولا مفاصل لقواءمها ولا ركب علي حسب ما قدمنا، فيخرجون اليها باعظم ما يكون من الحراب فيقتلونها لاخذ انيابها؛ فمن اراضيهم تجهز انياب الفيلة، في كل ناب منها خمسون وماءة من، بل اكثر من ذلك والاثنان منها ثلثماءة من، واكثر من ذلك فيجهز الاكثر منها من بلاد عمان الي ارض الصين والهند، وذلك انها تحمل من بلاد الزنج الي عمان، ومن عمان الي حيث ذكرنا؛ ولولا ذلك لكان العاج بارض الاسلام كثيرا، واهل الصين يتخذ ملوكها وقوادها واراكنتها الاعمدة من العاج، ولا يدخل قوادها ولا احد من خواصها علي ملوكها بشء من الحديد، بل بتلك الاعمدة المختلفة من العاج، ورغبتهم فيما استقام من انياب الفيلة ولم يتقوس، لاتخاذ الاعمدة منها علي ما ذكرنا، ويستعمل العاج في دخن بيوت اصن امه ا وابخرة هياكلها، كاستعمال النصاري في الكناءس الدخنة المعروفة بدخنة مريم وغيرها من الابخرة، واهل الصين لا يتخذون الفيلة في ارضهم، ويتطيرون من اقتناءها عندهم والحرب عليها؛ لخبر كان لهم في قديم الزمان في بعض حروبهم.
 لعب الشطرنج ومقامرة الهندبه
 والهند كثيرة الاستعمال لما يجهز اليهم من العاج في نصب الخناجر، وهي الحراري، احدها حري، وفي قواءم سيوفها، وهي القراطل، واحدها قرطل، وهي سيوف معوجة، والاغلب في استعمال الهند العاج اتخاذها منه الشطرنج والنرد، والشطرنج ذو صور واشكال علي صور الحيوان من الناطقين وغيرهم، كل قطعة من الشطرنج كالشبر في عرض ذلك بل اكثر، فاذا لعبوا بها فانما يقوم الواحد منهم قاءما فينقلها في بيوتها، والاغلب عليهم القمار في لعبهم بالشطرنج والنرد علي الثياب والجواهر، وربما انفد الواحد منهم ما معه فيلعب في قطع عضو من اعضاء جسمه، وهو ان يجعلوا بحضرتهم قدرا من النحاس صغيرة علي نار فحم فيها دهن لحم احمر فيغلي ذلك الدهن المدمل للجراح والماسك لسيلان الحم، فاذا لعب في اصبع، من اصابعه وقمر قطعها بذلك الخنجر، وهو مثل النار، ثم غمس يده في ذلك الدهن، فكواها، ثم عاد الي لعبه، فاذا توجه عليه اللعب ابان اصبعا ثانية، وربما توجه عليه اللعب في قطع الاصابع والكف ثم الذراع والزند وساءر الاطراف، وكل ذلك يستعمل فيه الكي بذلك الدهن وهو دهن عجيب يعمل من اخلاط وعقاقير بارض الهند عجيب المعني، لما ذكرنا، وما ذكرناه عنهم فمستفيض من فعلهم.
 الفيل ببلاد الهند
 والهند تتخذ الفيلة في بلادها وتتناتج في ارضها، ليس فيها وحشية، وانما هي حربية ومستعملة كاستعمال البقر والابل، واكثرها ياوي الي المروج والضياع والغياض كالجواميس في ارض الاسلام، والفيلة تهرب من المكان الذي يكون فيه الكركدن علي حسب ما قدمنا، فلا ترعي في موضع تشم فيه راءحة الكركدن، ويعمر الفيل بارض الزنج نحوا من اربعماءة سنة، كذلك يذكر الزنج؛ لانها تعرف في ديارها ومفاوزها، والفيل العظيم مما لا يتاتي لهم قتله، ومنها الاسود والابيض والابلق والاغبر، وفي ارض الهند منها ما يعمر الماءة سنة والماءتين، ويضع حمله في كل سبع سنين.
 حيوان الزبرق  ولها بارض الهند افة عظيمة نوع من الحيوان يعرف بالزبرق، وهي دابة اصغر من الفهد احمر ذو زغب وعينين براقتين عجيبة سريع الوثبة، يبلغ في وثبته الثلاثين والاربعين والخمسين ذراعا، واكثر من ذلك، فاذا اشرف علي الفيل رشش عليه بوله بذنبه فيحرقها. وربما لحق الانسان فاتي عليه، وفي الهند من اذا اشرفت عليه هذه الدابة تعلق باكبر ما يكون من شجر الساج، وهي اكبر من النخل واكبر من شجر الجوز، تكن الشجرة منها الخلق الكثير من الناس وغيرهم من الحيوان علي حسب ما يحمل الي البصرة والعراق ومصر من خشب الساج في طوله، فاذا تعلق الانسان باعلي تلك الشجرة وعجز هذا الحيوان عن ادراكه لصق بالارض ووثب الي اعلي الشجرة، فان لم يلحق الانسان في وثبته رشش من بوله الي اعلي الشجرة، والا وضع راسه في الارض وصاح صياحا عجيبا، فيخرج من فيه قطع دم ويموت من ساعته، واي موضع من الشجرة سقط عليه بوله احرقه، وان اصاب الانسان شء من بوله اتلفه، وكذلك ساءر الحيوان.
 وملوك الهند تتخذ في خزاءنها مرارة هذه الدابة، ومذاغيره، ومواضع من اعضاءه، وهو السم القاتل من ساعته، ومنه ما يسقي به السلاح فيتلف من فوره، ومذاغير هذه الدابة كمذاغير كلب الماء الذي يخرج منه الجند بادستر، وهذا الكلب امره مشهور عند الصيادلة وغيرهم، وهو اسم فارسي معرب، وانما هوكند وتفسير ذلك الخصية، فعرب فقيل جند بادستر.
 والدابة المتقدم ذكرها المعروفة بالزبرق لا تاوي الي موضع يكون فيه النوشان  وهو الكركدن  وتهرب منه كما يهرب منه الفيل ايضا، والفيل يهرب من السنانير  وهي القطاط  ولا يقف لها البتة اذا ابصرها، وقد ذكر عن ملوك الفرس انها كانت توقي الفيلة المقاتلة بالرجالة حولها ومراعاة حيل الاعداء عند الحرب بتخلية السنانير عليها، وكذلك افعال ملوك السند والهند الي هذه الغاية، وقد ذكر ان الخنازير ربما تهرب منها الفيلة.
 وقد كان رجل بالمولتان من ارض السند يدعي هارون بن موسي مولي الازد، وكان شاعرا شجاعا ذا رياسة في قومه ومنعة بارض السند مما يلي ارض المولتان، وكان في حصن له، فالتقي مع بعض ملوك الهند وقد قدمت الهند ام امه ا الفيلة، فبرز هارون بن موسي امام الصف وقصد لعظيم من الفيلة وقد خبا تحت ثوبه سنورا، فلما دنا في حملته من الفيل خلي القط عليه، فولي الفيل منهزما لما بصر بذلك الهر، وكان ذلك هزيمة الجيش، وقتل الملك، وغلبة المسلمين عليهم، ولهارون بن موسي قصيدة يصف فيها ما ذكرناه وهي:
 اليس عجيبا بان تلقه ... له فطن الاسد في جرم فيل
 واطرف من نسبه زوله ... بحلم يجل عن الخنشبيل
 اليس عجيبا بان تلقه ... غليظ الدراك لطيف الحويل
 وارقص مختلف خلقه ... طويل النيوب قصير النصيل
 ويخضع لليث ليث العرين ... فان ناشب الهر من راس ميل
 ويلقي العدو بناب عظيم ... وجوف رحيب وصوت ضءيل
 واشبه شء اذا قسته ... بخنزير بر وجاموس غيل
 ينازعه كك ذي اريع ... فما في الانام له من عديل
 ويعصف بالببر بعد النمور ... كما تعصف الريح بالعندبيل
 وشخص تري يده انفه ... فان وصلوه فسيف صقيل
 واقبل كالطود هادي الخميس ... بصوت شديد امام الرعيل
 فمر بسيل كسيل الاتي ... بخطو خفيق وجرم ثقيل
 فان سمته زاد في هوله ... بشاعة اذنين في راس غول
 وقد كنت اعددت هرا له ... قليل التهيب للزندبيك
 فلما احس به في العجاج ... اتانا الاله بفتح جليل
 وطار وراغم فياله ... بقلب نخيب وجسم ثقيل
 فسبحان خالقه وحده ... اله الانام ورب الفيول
 العندبيل: طاءر صغير يكون بارض السند والهند، تذكره الشعراء في اشعارها تمثلا به لصغره، والزندبيل: هو العظيم من الفيلة والمقدم فيها،وقد قيل: ان الزندبيل هو اسم لما اشتد في الحرب من اناث الفيلة، وقد ذكر بعض الشعراء في هذا المعني الزندبيل عند ذكره للفيل فقال:  ذاك الذي مشفره طويل ... وهو من الافيال زندبيل
 وقال اخر:
 وفيله كالطود زندبيل
 وقد ذكر عمرو بن بحر الجاحظ في كتاب الحيوان هذه القصيدة، وفسر بعض ابياتها، وذكر في معني الخنشبيل وتفسيره قول الانصاري في صفة النحل:
 تبيض العشاء باذنابها ... وفي مدر الارض عنها فضول
 ويشبعها المص مص الثري ... اذا عاجت الشاة والخنشبيل
 قال: وهذا غير قوله:
 قد علمت جارية عطبول ... اني بنصل الصيف خنشبيل
 والفيلة لا تنتج ولا تتوالد الا بارض الزنج والهند، ولا تعظم انيابها بارض السند والهند علي حسب ما تعظم بارض الزنج، والزنج تتخذ من جلود الفيلة الدوق وكذلك الهند، ولا يلحق ذلك في المنعة شء من الدرق الصيني والتبتي، واللمطي والبجاوي، ولا ما نقع في اللبن وغير ذلك من انواع الدرق.
 وخرطومه انفه، وبه يوصل الطعام والشراب الي جوفه، وهو شء بين الغضروف واللحم والعصب، وبه يقاتل ويضرب، ومنه يصيح، وليس صوت الفيل علي مقدار عظم جسمه وكبر خلقه.
 عناية المنصور بالفيلة
 وقد كان المنصور عني بجمع الفيلة لتعظيم الملوك السالفة اياها واقتناءها لها، واعدادها للحروب والزينة في الاعياد وغيرها؛ فانها اوطا مراكب الملوك و امه دها، واخبرني بعض الكتاب ممن يرجع الي ادب وعقل ومعرفة بايام الناس بمدينة السلام، انه اشتري بغلة في غاية الفراهة والحسن، فكان يركبها في مهماته وتصرفاته، وكانت اذا رات الجمال البخت او العراب من العمالة او غيرها في الطريق نفرت وشبت، وكان يلقي منها جهدا جهيدا فيصبر علي ذلك المكروه، لما هي علية من الفراهة والحسن، وانه لا يحمله غيرها لعظم جسمه وكبر بطنه وسمنه قال: فلما كان في بعض الايام اجتزت باب الطاق  وذلك في ايام المقتدر، وقد اخرج الفيلة للرياضة والتمهيد وليحمل عليها الليث بن علي الصفار واصحابه، وقد كان مءنس المظفر الخادم اسره ببلاد فارس حين خرج علي السلطان  قال: فاشرفت علي قطار من الجمال البخت منهزمة خاءفة من الفيل، تجمز في مشيتها، لاسبيل لمن عليها ان يحبسها لما قد لحقها من الجزع، فلما رات البغلة ذلك شءت وولت علي عقبها، ورمت بي الارض فوقعت كجلد ثور منفوخ، ودخلت الجمال الي درب لا ينفد، وقد كانت البغلة حين رمت بي ونفرت من الجمال دخلت ذلك الدرب، وجاءت الفيلة علي اثر ذلك، فلما نظرت البغلة الي الفيلة وعظم خلقها لحقت بالجمال ودخلت بينها كانها لم تزل معها وتزلزلت كتزلزل الجمال، اذ راني جماعة من الناس، فرفعوني، ودخل الغلام فاخرج البغلة، وما استطاع اخراجها حتي مضت الفيلة، واخرجت من وسط بعض الجمال، فوالله ما نفرت بعد ذلك من جمل، وقد الفت الجمال حتي كانها بعضها؛ لاستصغارها صورة الجمل عن ما شاهدت من عظم صورة الفيل.
 عود الي وصف الفيل: وكل حيوان في لسان فاصل لسانه الي داخل، وطرفه الي خارج، الا الفيل؛ فان طرف لسانه الي داخل واصله الي خارج، والهند تزعم انه لولا ان لسانه مقلوب ثم لقن الكلام لتكلم، والهند تشرف الفيل وتفضله علي ساءر الحيوان، لما اجتمع فيه من الخصال المحمودة: من علو سمكه، وعظم صورته، وبديع منظره، واتصال صهوته، وطول خرطومه، وسعة اذنه، وكبر غرموله، مع خفة وطءه، وطول عمره، وثقل جسمه، وقلة اكتراثه بما وضع علي ظهره، وانه  مع كبر هذا الجسم وعظم هذه الصورة  يمر بالانسان فلا يحس بوطءه، ولا يشعر به حتي يغشاه لحسن خطوته واستقامة مشيه.  وقد وصف عمرو بن بحر الجاحظ الفيل في كتاب الحيوان فاغرق في وصفه، واكثر في مدحه، وعدد معاني كثيرة في صفة الفيل وهيءته، وما هو عليه من عجيب التركيب وغريب التاليف، والمعاني الصحيحة، والاحساسات اللطيفة، وفي قبولها التاديب وصحة تمييزها وسرعتها الي التلقين والتقويم، وما في ابدانها من الاعضاء الكريمة، والاجزاء الشريفة، وكم مقدار منافعها، ومبلغ مضارها، وبتلك الفضيلة من الاحساس فاقت تلك الاجناس، وما فيها من الايات والبرهانات والعلامات النيرات التي جلاها الله لعيون خلقه، وفرق بينها وبين عقول عبادة، وقيدها عليهم، وحفظها لهم، لتكثر لهم، وتزيد بهم الي وضوح الحجة، وتسخرهم لتمام النعمة، وما ذكر الله في الكتاب الناطق والخبر الصاعق، وفي الاثار المعروفة، والامثال المضروبة، والتجارب الصحيحة، وما قالت الشعراء فيه، ونطقت به الفصحاء، وميزته العلماء، وعجبت منه الحكماء، وحالها عند الملوك، وموضع نفعها عند الحروب، وتباينها في العلوم، وجلالتها في الصدور، وفي طول اعمارها، وقوة ابدانها، وفي اعتز امه ا وتصميمها واحقادها وشدة اكتراثها، وطلبها بطواءلها، وارتفاعها عن ملك السقاط واقتناء السفلة والاراذل وعن ارتخاصها في الثمن، وارتباطها علي الخسف، وابتذالها، واذلالها، وعن امتناع طباءعها، وتمنع غراءزها ان تصلح ابدانها وتنبت انيابها وتعظم جوارحها وتتسافد وتتلاقح الا في معادنها وبلادها ومغارس اعراقها، مع التماس الملوك ذلك منها، وطمع القوم عليها بالتقرب بذلك منها، حتي اعجزت الحيل، وخرجت عن حد الطمع، وعن الاخبار عن حملها ووضعها ومواضع اعضاءها ، والذي خالفت فيه الاشكال الاربعة التي تحيط بالجميع مما يستناخ، او يقوم او يمشي او يطر، وجميع ما ينتقل عن اولية خلقه، وما يبقي علي الطبع الاول من صورته وعما يتنازعه من شبه الحيوان، وما يخالف فيه جميع الحيوان، وعن القول في شدة قلبه واسره وفي حدته علي ما هو اعظم بدنا واشد قلبا واحذ ظفرا وذرب لسانا وهربه مما هو اصغر جسما، واكل حدا، واضعف اسرا، اخمل ذكرا، وعن الاخبار عن خصاله المذمومة، واموره المحمودة، وعن القول في لونه وجلده وشعره ولحمه وشحمه وعظمه وبوله ونجوه، وعن لسانه وفمه، مع غير ذلك من المواعيد الكثيرة التي تضمنت ايرادها، فلما انتهي الي موضع نظمها وايراد وصفها وما اسلفه من القول في هذه المعاني التي قدمها اورد جوامع متفرقة، ولمعا غير متسقة في الفيلة وغيرها، واعرض عن ايراد خواص اعضاءها، واكثر منافعها، وعجيب خصالها، وما ذكر من اسرار الطبيعة فيها  وما قالته فلاسفة الهند في بدءها، وما اثرته عمن تقدم من حكماءها في بدء اوليتها وعلة تكوينها في ارض الزنج والسند، دون ساءر البقاع من الارض، والسبب المانع لتكونها في غيرها، والتضاد الذي بينها وبين الكركدن مع عظم خلقها، وفرارها من السنور، مع صغر حجم جسمه ولطافة منظره، وعن كثرة الطرب الذي يوجد في الفيل دون غيره من الحيوان، وقبولها الرياضة والدربة والمعرفة عند المحاورة، والدهاء، والخبث، والتمييز.
 وقد ذكر صاحب المنطق في كتاب الحيوان جملا كثيرة من خصال الفيل ومنافع اعضاءه، وسلك طريقة لم يسلكها من تقدم من حكماء الهند في الفيل، وما ذهب اليه حكماء الهند من ان العالم بما فيه من الاجسام علي جهات ثلاث: متفق، ومختلف، ومضاد، وان ذلك في الجملة هو جماد ونام، واخراجهم عن العالم  الافلاك والنجوم والبروج وغير ذلك من الاجسام السماوية، وانها ليست بجماد ولا نام، وانها احياء ناطقة.
 عود الي وصف الزنج  قال المسعودي: فلنرجع الان الي ما كنا فيه انفا في صدر هذا الباب، من ذكر الزنج وبلادهم وغيرهم من الزنج او الاحابش، فالزنج مع كثرة اصطيدها لما ذكرنا من الفيلة وجمعها لعاجها  غير منتفعة بشء من ذلك في الاتها، وانما تتحلي الزنج بالحديد بدلا عن الذهب والفضة، وما ذكرنا من دوابهم انها بقر، وانهم عليها يتقاتلون بدلا من الابل والخيل، وهي بقر تجري كالخيل بسروج ولجم، ورايت بالري نوعا، من هذا البقر يبرك كما يبرك الجمل، ويثور بجمله كما تثور الابل اذا استقلت باحمالها، وهذا النوع من البقر يحمل عليه الميتة من الحيوان كالخيل والابل والحمير والبغال، وملاكها نوع من المجوس مزدقية، ولهم خارج الري قرية لا يسكن معهم فيها غيرهم، فاذا مات بالري او قزوين شء مما ذكرنا من البهاءم ورد الواحد منهم مع ثوره فاناخه، وحمل عليه تلك الجيفة وسار بها الي قريته، فاكلهم منها، وبنيانهم من عظ امه ا، ويحففون من لحمها ما يدخرونه لشتاءهم، فاكثر اكلهم واكل بقرهم من تلك اللحمان رطبا ويابسا، وهذا النوع من البقر الغالب عليه حمرة الحدق، وساءر البقر تنفر وتهرب من هذا البقر، ورايت باصبهان وقدم منها ما في انوفها حلق الحديد والصفر، قد خزمت فيها الحبال، وخطمت بها كما يفعل بالجمال البخت، وكذلك بالري رايت ثورا منها قد عدا نحو ثور من غير هذا النوع، فلما راه قد قصده قام فزعا من هذا الجنس.
 وليس في ساءر انواع البقر ما ياوي المياه والجزاءر والبحيرات الا البقر المعروف الحبشية التي تكون ببلاد مصر واعمالها، وبحيرة تنيس ودمياط وما اتصل بتلك الديار، واما الجواميس فانها بالثغر الشامي تجر اكبر ما يكون من العجل، في انوفها حلق الحديد والصفر علي ما ذكرنا من البقر، وكذلك منها ببلاد انطاكية، واكثر ذلك ببلاد السند والهند وطبرستان، وقرون تلك البقر اكبر من قرون هذه الجواميس التي بارض الاسلام، وطول القرن منها نحو الزراع والذراعين وكذلك الجواميس كثيرة بارض العراق مما يلي طفوف الكوفة والبصرة والبطاءح وما اتصل بهذه الديار، والناس يذكرون عنقاء مغرب ويصورون العنقاء في الحمامات وغيرها، ولم اجد احدا في هذه الممالك ممن شاهدته او نمي الي خبره ذكر انه راها، ولست ادري كيف ذلك، ولعله اسم لا مسمي له.
 تفسير لقب ملك الزنج
 ولنرجع الان الي اخبار الزنج واخبار ملوكها: فاما تفسير اسم ملك الزنج  الذي هو وقليمي  فمعني ذلك ابن الرب الكبير، لانه اختار لملكهم والعدل فيهم، فمتي جار الملك عليهم في حكمه وحاد عن الحق قتلوه وحرموا عقبه الملك، ويزعمون انه اذا فعل ذلك فقد بطل ان يكون ابن الرب الذي هو ملك السموات والارض، ويسمون الخالق عز وجل ملكنجلو، وتفسيره الرب الكبير، والزنج اولو فصاحة في السنتهم، وفيهم خطباء بلغتهم، يقف الرجل الزاهد منهم فيخطب علي الخلق الكثير منهم، ويرغبهم في القرب من بارءهم،  ويبعثهم علي طاعته، ويرهبهم من عقابه وصولته، ويذكرهم من مضي من ملوكهم واسلافهم، وليس لهم شريعة يرجعون اليها، بل رسوم لملوكهم، وانواع من السياسات يسوسون بها رعيتهم، واكلهم الموز، وهو ببلادهم كثير، وكذلك بارض الهند، الغالب علي اقوات الزنج الذرة، ونبت يقال له الكلاري يقلع من الارض: كالكماة، والراسن، ومنه كثير ببلاد عدن وما اتصل بها من ارض اليمن، ويشبه هذا الكلاري القلقاس الذي يكون بالشام ومصر، ومن غذاءهم ايضا العسل واللحم، ومن هوي منهم شيءا من نبات او حيوان او جماد يجده، وجزاءرهم في البحر لا تحصي كثرة، وفيها النار جيل يعم اكله ساءر الزنج، ومن بعض تلك الجزاءر جزيرة بينها وبين ساحل الزنج نحو من يوم او يومين، فيها خلاءق من المسلمين يتوارثها ملوك من المسلمين، يقال لها قنبلو، علي حسب ما ذكرنا من امرها في هذا الكتاب.
 مساكن النوبة
 واما النوبة فافترقت فرقتين: فرقة في شرق النيل وغربية، واناخت علي شطيه، فاتصلت ديارها بديار القبط من ارض مصر والصعيد من بلاد اسوان وغيرها، واتسعت مساكن النوبة علي شاطء النيل مصعدة، ولحاقوا بقريب من اعاليه، وبنوا دار مملكة، وهي مدينة عظيمة تدعء دنقلة، والفريق الاخر من النوبة يقال لهم علوة، وبنوا مدينة عظيمة وسموها سرية.  قال المسعودي: وانتهيت في تصنيفي الي هذا الموضوع من كتابنا هذا في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وكنت بفسطاط مصر فاخبرت ان الملك في مدينة دنقلة للنوبة كابل بن سرور، وهو ملك ابن ملك ابن ملك فصاعدا وملكه يحتوي علي ما قرة وعلوة، والبلد المتصل بمملكته بارض اسوان يعرف بمريس، واليه تضاف الريح المريسية، وعمل هذا الملك متصل باعمال مصر من ارض الصعيد ومدينة اسوان.
 البجة
 واما البجة فانها نزلت بين بحر القلزم ونيل مصر، وتشعبوا فرقا، وملكوا عليهم ملكا، وفي ارضهم معادن الذهب، وهو التبر، ومعادن الزمرد، وتتصل سراياهم ومناسرهم علي النجب الي بلاد النوبة، فيغيرون وسبون، وقد كانت النوبة قبل ذلك اشد من البجة، الي ان قوتي الاسلام وظهر، وسكن جماعة من المسلمين معدن الذهب وبلاد العلاة وعلاقي و عيذاب، وسكن في تلك الديار خلق من العرب من ربيعه بن نزار بن معد بن عدنان، فاشتدت شوكتهم، وتزوجوا في البجة، فقويت البجه بمن صاهرها من ربيعه، وقويت ربيعه بالبجة علي ما ناواها وجاورها من قحطان وغيوهم من مضر بن نزار ممن سكن تلك الديار، وصاحب المعدن شي وقتنا هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماثة  ابو مروان بشر بن اسحاق، وهو من ربيعه، يركب في ثلاثة الاف من ربيعه واحلافها من مضر واليمن وثلاثين الف حراب علي النجب من البجة بالحجف البجاوية، وهم الحداربة، وهم المسلمون ممن بين ساءر البجة، وباقي البجة كفار يعبدون صنما لهم.
 الحبش
 واما الحبشة فاسم مملكتهم كعبر وهي مدينة عظيمة، وهي دار مملكة النجاشي، وللحبشة مدن كثيرة وعماءر واسعة، يتصل ملك النجاشي بالبحر الحبشي، ولهم ساحل لهم فيه مدن كثيرة، وهو مقابل لبلاد اليمن: فمن مدن الحبشة علي الساحل الزيلع والدهلك وناصع، وهذه مدن فيها خلق من المسلمين الا انهم في ذمة الحبشة، وبين ساحل الحبشة ومدينة غلافقة  وهي ساحل زبيد من ارض اليمن  ثلاثة ايام عرض البحر بين الساحلين، ومن هذا الموضع عبرت الحبشة البحر حين ملكت اليمن في ايام في نواس وهو صاحب الاخدود المذكور في القران، وصاحب زبيد في وقتنا هذا ابراهيم بن زياد صاحب الحرملي ومراكبه تختلف الي ساحل الحبشة، وتركب فيها التجار بالامتعة، وبينهم مهادنة، وهذا الموضع من البحر بين هذين الشطين  اعني ساحل اليمن، وساحل الحبشة  اقل المواضع فيه عرضا، وهنالك جزاءر بين هذين الساحلين: منها جزيرة العقل، يقال: ان فيها ماء يعرف بماء العقل، يستسقي منه ارباب المراكب، ويفعل في القراءح والذكاء فعلا جميلا، وقد ذكر بعض الفلاسفة المتقدمين ما يفعل هذا الماء وماله من الخواص، وذكر علة ذلك، وقد اتينا علي الخبر في كتابنا " اخبار اخبار الزمان عند ذكرنا لاخبار المتطببين في تجاربهم وما كان من قضاياهم في علاجاتهم ممن سلف قبل ظهور الاسلام وغيرهم ممن اتصل بالملوك والخلفاء بعد ظهور الشرع، وقد غلب ابن زياد علي هذه الجزيرة، وله في هذا الوقت رجال مرتبون فيها من اصحابه.
 جزيرة سقرطة وسكانها
 وفي هذا البحر مما يلي بلاد عدن جزيرة تعرف بسقطرة، اليها يضاف الصبر السقطري، ولا يوجد الا فيها، ولا يحمل الا منها، وقد كان ارسطاطاليس بن نقوماخس كتب الي الاسكندر بن فيلبس حين سار الي الهند في امر هذه الجزيرة يوصيه بها، وان يبعث اليها جماعة من اليونانيين يسكنهم فيها من اجل الصبر السقطري الذي يقع في الايارجات وغيرها، فصير الاسكندر الي هذه الجزيرة خلقا من اليونانيين اكثرهم من مدينة ارسطاطاليس بن نقوماخس، وهي مدينة اسطاغر، في المراكب باهليهم في بحر القلزم، فغلبوا علي من كان بها من ملوك الهند، وملكوا الجزيرة، وكان للهند بها صنم عظيم، فنقل ذلك الصنم في اخبار يطول ذكرها، وتناسل من بالجزيرة من اليونانيين فيها، ومضي الاسكندر فظهر المسيح فتنصر من كان بها الي هذا الوقت، وليس في الدنيا  والله اعلم  موضع فيه قوم من اليونانيين يحفظون انسابهم لم يداخلهم في انسابهم رومي ولا غيرهم غير اهل هذه الجزيرة، وهم في هذا الوقت تاوي اليهم بوارج الهند الذين يقطعون علي المسلمين في هذه البوارج  وهي المراكب  علي  من اراد الصين والهند وغيرها كما يقطع الروم في الشواني علي المسلمين في البحر الرومي من ساحل الشام ومصر، ويحمل من جزيرة سقطرة الصبر السقطري وغيره من العقاقير، ولهذه الجزيرة اخبار عجيبة، ولما فيها من خواص النبات وللعقاقير قد اتينا علي كثير من ذكرها فيما سلف من كتبنا.
 بقية اجناس السودان
 واما غير هءلاء من الحبشة الذين قدمنا ذكرهم من امعن في المغرب  مثل الزغاوة والكوكو والقراقر ومديدة ومريس والمبرس والملانة والقوماطي ودويلة والقرمة  ذلكل واحد من هءلاء وغيرهم من انواع الاحابش ملك، ودار مملكة.
 وقد اتيناء علي ذكر جميع اجناس السودان وانواعهم ومساكنهم ومواضعها من الفلك، ولاية علة تفلفلت شعورهم واسودت الوانهم، وغير ذلك من اخبارهم واخبار ملوكهم وعجاءب سيرهم وتشعبهم في انسابهم، في كتابنا اخبار الزمان في الفن الاول من جملة الثلاثين فنا، ثم في الكتاب الاوسط مما لم نذكره في كتابنا اخبار الزمان من اخبارهم، وذكرنا في هذا الكتاب مالا يسع ترك ايراده فيه ولا تعريته منه.
 بين النوبة وفاتح مصر
 قال المسعودي: وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما افتتح عمرو بن العاص مصر كتب اليه بمحاربة النوبة، فغزاهم المسلمون، فوجدوهم يرمون الحدق وابي عمرو بن العاص ان يصالحهم، حتي صرف عن مصر، ووليها عبد الله بن سعد، فصالحهم علي رءوس من السبي معلومة، مما يسبي هذا الملك المجاور للمسلمين من غيرهم من ممالك النوبة المقدم ذكرها فيما سلف من صدر هذا الباب المدعو بملك مريس وغيرها من ارض النوبة، فصار ما قبض منه من السبي سنة جارية في كل سنة الي هذه الغاية يحمل الي صاحب مصر ويدعي هذا السبي في العربيه بارض مصر والنوبة بالبقط، وعمد ذلك ثلثماءة راس وخمس وستون راسا، واراه رسم علي عدد ايام السنة، هذا لبيت مال المسلمين بشرط الهدنة بينهم وبين النوبة، وللامير بمصر غير ما ذكرنا من عدد السبي اربعوت راسا، ولخليفته المقيم ببلاد اسوان المجاورة لارض النوبة، وهو المتولي لقبض هذا البقط، وهو السبي، عشرون راسا غير الاربعين، وللحاكم المقيم باسوان الذي يحضر مع امير اسوان قبض البقط خمسة رءوس غير العشرين التي يقبضها الامير، ولاثني عشر شاهدا عدولا من اهل اسوان يحضرون مع الحاكم حين قبض البقط اثتا عشر راسا من السبي حسب ما جري به الرسم في صدر الاسلام في بلد ايقاع الهدنة بين المسلمين النوبة، والموضع الذي يتسلم فيه هذا البقط ويحضره من سميناه وغيرهم من النوبة من ثقات الملك يعرف بالقصر، وهو علي ستة اميال من مدينة اسوان بالقرب من في يرة بلاق، وبلاق هذه مدينة في الموضع المعروف بالجنادل من الجبال والاحجار، وهذه المدينة في هذه الجزيرة يحيط بها ماء النيل كاحاطة ماء الفرات بالمدن التي في الجزاءر الكاءنة بين رحبة مالك بن طوق وهيت، وهي ناوسة وعانة والحديثة، وفي مدينة بلاق خلق كثير من الناس ومنبر ونخل كثير في كلا الشطين، وهذء المدينة اليها تنتهي سفن النوبة وسفن المسلمين من بلاد مصر واسوان، ومدينة اسوان يسكنها كثير من العرب من قحطان ونزاربن معد من ربيعه ومضر وخلق من قريش، واكثرهم ناقلة من الحجاز وغيره، والبلد كثير النخل خصيب كثير الخير تودع النواة الارض فتنبت نخلة، ويءكل من ثمرها بعد سنتين، وليست تربتهم كتربة البصرة ولا الكوفة ولا غيرهما من ارض النخل، لان  النخل بالبصرة لا ينبت من النوي بل ينبت من الثال والفسيل، وهو النخل الصغير، وما يخرج من النواة فليس يثمر ولا يفلح، ولمن باسوان من المسلمين ضياع كثيرة داخلة بارض النوبة يءدون خراجها الي ملك النوبة، وابتيعت هذه الضياع من النوبة في صدر الزمان في دولة بني امية وبني العباس، وقد كان ملك النوبة استعدي المامون حين دخل مصر علي هءلاء القوم بوفد اوفدهم الي الفسطاط، ذكروا عنه ان ناسا من اهل مملكته وعبيده باعوا ضياعا من ضياعهم ممن جاورهم من اهل اسوان، وانها ضيهاعه والقوم عبيدة، ولا املاك لهم، وانما تملكهم علي هذه الضياع تملك العبيد العملين فيها فرد المامون امرهم الي الحاكم بمدينة اسوان ومن بها من اهل العلم والشيوخ، وعلم من ابتاع هذه الضياع من اهل اسوان انها ستنزع من ايديهم، فاحتالوا علي ملك النوبة بان تقدموا الي من ابتاع منهم من اهل النوبة انهم اذا حضروا حضرة الحاكم ان لا يقروا لمليكهم بالعبوية، وان يقولوا: سبيلنا معاشر المسلمين سبيلكم مع ملككم تجب علينا طاعته وترك مخالفته، فان كنتم انتم عبيدا لملككم واموالكم له فنحن كذلك، فلما جمع الحاكم بينهم وبين صاحب الملك اتوا بهذا الكلام للحاكم او نحوه مما وقفوا عليه من هذا المعني، فمضي البيع لعدم اقرارهم بالرق لملكهم الي هذا الوقت، وتوارث الناس تلك الضياع بارض النوبة من بلاد مريس، وصار النوبة اهل مملكة هذا الملك نوعين: نوع ممن وصفنا احرار غير عبيد، والنوع الاخر من اهل مملكته عبيد، وهم من سكن النوبة في غير هذه البلاد المجاورة لاسوان، وهي بلاد مريس.
 معدن الزمرد وانواعه
 ومعدن الزمرد في عمل الصعيد الاعلي من اعمال مدينة قفط، ومنها يخرج الي هذا المعدن، والموضع الذي فيه الزمرد يعرف بالخربة مفاوز و جبال، والبجة تحمي هذا المجان المعروف بالخربة، اليها يءدي الخفارات من يرد الي حفر الزمرد، والزمرد الذي يقتلع من هذا المكان يتنوع اربعة انواع: النوع الاول منها يعرف بالمر، وهو اجودها واغلاها ثمنا، وهو شديد الخضرة كثير الماء، يشبه خضرته باشد ما يكون من السلق خضرة، وهذا اللون غير كدر ولا ضارب الي السواد، والنوع الثاني يدعي بالبحري، ومعناهم في هذه التسمية هو ان ملوك البحر من السند والهند والزنج والصين ترغب في هذا النوع من الزمرد، وتباهي في استعماله ولباسه في تيجانها واكاليلها وخواتيمها واسورتها، فسمي البحري لما ذكرنا، وهو ثاني المر في الجودة وتشبه خضرته بالاول والماء كفراخ ورق الاس الذي يظهر في اواءل اغصان الاس واطرافه، والنوع الثالث يعرف بالمغربي، ومعناهم في هذه التسمية واضافتهم اياه الي المغرب هو ان ملوك المغرب من الافرنجة والنوكبرد والاندلس والجلالقة والوشكند والصقالبة والروس، وان كان اكثر هءلاء الامم متصلين بالجدي وهو ما بين المشرق والمغرب علي حسب ما ذكرنا من ديار ولد بافث بن نوح يتنافسون في هذا النوع من الزمرد كتنافس من ذكرنا من ملوك الهند والصين في النوع المعروف بالبحري، والنوع الرابع هو المسمي بالاصم، وهو ادني الانواع واقلها ثمنا؛ لقلة ماءه وخضرته، وهذا النوع يتفاوت في اللون من الخضرة في القلة والكثرة، وجملة الوصف لهذه الانواع الاربعة في الجودة والمبالغة في الثمن هو اكثرها ماء واصفاها واكثرها خضرة وانقاها من السواد والصفرة، وغير ذلك من الالوان، مع تعري هذا الجوهر من النموشة، فاذا سلم مما ذكرنا كان في نوعه غاية في الجودة ونهاية في الوصف، وفي حجارته ما يبلغ الخمسة المثاقيل من الوزن، الي ان ينتهي الي حد العدسة في المقدار، فيدخل ذلك في النظم من المخانق وغيرها.
 وافات هذا الجوهر كثيرة، منها الريم، والحجارة، والعروق البيض التي تشوب هذا الجوهر وتوجد فيه، ولا تناكر بين ذوي الدراية بهذا الجوهر ومن عني بمعرفته ان الحيات والافاعي وساءر انواع الحيات من الثعابين وغيرها اذا ابصرت الزمرد الخالص سالت احداقها، وان الملسوع اذا سقي من الزمرد الخالص، وزن دانقين علي الفور امن علي نفسه من ان يسري السم في جسده، ولا يوجد شء من انواع الحيات يقرب من معدنه وارضه، وهوحجر لين رخو، يتكلس اذا ورد علي الناس.  وقد كانت ملوك اليونانيين ومن تلاهم من ملوك الروم تعظم شان هذا الجوهر، وتفضله علي غيره من ساءر الجواهر؛ لما اجتمع فيه من الخواص العجيبة، والمنافع الكثيرة، ولخفته في الوزن دون ساءر الجواهر المعدنية. واكثر ما يوجد من هذه الانواع الاربعة العروق في الارض، وهو المتنافس فيه، اذا سلم من الاعوجاج والثقب، واستقام سلكه، واستطال ما استدار، وادناه ما ينحل في معدنه من التراب ويلتقط من الطين، وقد يوجد علي ظهر الارض في هذا المعدن في وهاده وجباله وما انخفض وارتفع من ارضه نوعان منه وهما المغربي والاصم المقدم ذكرهما.
 وقد يحمل من ارض الهند من بلاد سندان، ونحو كنباية من مملكة البلهر اصاحب المانغير المقدم ذكره فيما سلف من هذا الكتاب نوع من الزمرد يلحق بما وصفناه من النور والخضرة والشعاع، الا انه حجر صلب مما وصفنا، واثقل مما ذكرنا، ولا يفرق بين هذا النوم المحمول من ارض الهند وبين الانواع الاربعة المقدم ذكرها، الا ذو دراية فطن او ماهر فيه، وهذا النوع الهندي يعرفه اصحاب الجوهر بالملكي، لانه يحمل من ارض الهند الي بلاد عدن وغيرها من سواحل اليمن، ويءتي به مكة، فاشتهر بهذا الاسم لما وصفنا، وبان بهذا النعت بعض ذكرنا.
 وقد اتينا علي مبسوط اخبار الجواهر الشفافة وغيرها ووصف معادنها علي الشرح والايضاح في كتبنا اخبار الزمان ووجت جماعة بصعيد مصر،من ذوي الدراية  ممن اتصلت معرفته بهذا المعدن، وعرف هذا النوع من الجوهر الذي هو الزمرد  يخبرون ان هذا الزمرد يكثر ويقل في فصول من السنة، وفي قوة من مواد الهواء، وهبوب نوع من الرياح الاربع، وتقوي الخضرة فيه والشعاع النوري في اواءل الشهر و الزيادة في نور القمر، وكذلك وجدت في اخبار من عني بمعرفة اكثر المعادن من الجوهرية وغيرها،ان الكبريت الابيض والاصفر وغيرها من انواع الكبريت يكثر في معدنه في السنة التي يكثر برقها، وتشتد صواعقها، علي حسب ما اخبرنا به فيما سلف من هذا الكتاب عن الكفور في بلاد منصورة، من ارض الهند انه يكثر في السنة التي تكثر فيها الصواعق و الرعود والبرق، و لا ان المكثار كحاطب ليل، والايجاز لمحة دالة، وحي صرح عن ضمير، والبلاغة ايضاح بايجاز لاسهبت في هذا الباب.
 قوص ولفط من بلاد مصر
 وبين هذا الموضع المعروف بالخربة الذي فيه معدن هذا النوع من الجوهر، وهو الزمرد، وبين ما اتصل به من العمارة وقرب منه من الديار، مسيرة سبعة ايام وهي قفط وقوص وغيرهما من صعيد مصر، وقوص راكبة للنيل، وبين النيل وقفط نحو من ميلين، ولمدينتي قفط وقوص اخبار عجيبة في ايام عمرانهما وما كان في ايام الاقباط من اخبارهما الا ان مدينة قفط في هذا الوقت متداعية للخراب، وقوص اعمر، والناس فيها اكثر.
 وبوادي البجة المالكة لهذا المعدن تتصل ديارها بالعلاقي، وهي معدن الذهب علي حسب ما قدمنا في هذا الباب، وبين العلاقي والنيل خمس عشرة مرحلة، وماء اهل العلاقي ما انهل من السماء، ولهم ماء من عين يسيل في وسط العلاقي، واقرب العمارة اليه مدينة اسوان، ومنها يسمي العلاقي، والنوبة متصلة بتجارتها وقوافلها بمدينة اسوان، واهل اسوان مختلطون بالنوبة.
 الواحات  قال المسعودي: واما بلاد الواحات  وهي بين بلاد مصر والاسكندرية وصعيد مصر والمغرب وارض الاحابش من النوبة وغيرهم  فقد ذكرنا جملا من اخبارها، وكيفية العمران بها، والخواص في ارضها، فيما سلف من كتبنا، وبها ارض شبية وزاجية وعيون حامضة وغير ذلك من الطعوم: وصاحب الواحات في وقتنا هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  عبد الملك بن مروان، وهو رجل من لواتة، الا انه مرواني المذهب، ويركب في الوف من الناس خيلا ورجلا ونجبا، وبينه وبين الاحابش نحو من ستة ايام، وكذلك بينه وبين ساءر ما ذكرنا من العماءر هذا المقدار من المسافة، وفي ارضه خواص وعجاءب، وهو بلد قاءم بنفسه، غير متصل بغيره، ولا مفتقر اليه، ويحمل من ارضه التمر والزبيب والاعناب، وقد رايت صاحب هذا الرجل المقيم بالواحات بباب الاخشيد محمد بن طغج، وذلك سنة ثلاثين وثلثماءة، وسالته عن كثير من اخبار بلدهم، واحتجت ان اعلمه من خواص ارضهم، وكذلك كان فعلي مع غيره في ساءر الاوقات ممن لم اصل الي بلادهم، واخبرني هذا الرجل عما بارضهم من الشب وانواع الزاج، وما يحمل من بلادهم، وما بارضهم من انواع العيون الحامضة، وغير ذلك من المياه المختلفة الطعوم.
 وقد ذكر صاحب المنطق ان ببعض المواضع عيونا حامضة يستعمل ماءها كاستعمال الخل، وذكر المواضع التي تنبع منها العيون المرة، وان قوة ماءها في المرارة لا يخالط شيءا الا مرره، وان العلة في اختلاف هذه الطعوم في المياه ان الارضين مختلفة مثل مواضع الشب " والمواضع النارية والرمادية، وذكر الاطعمة التي ببلاد صقلية المقدم ذكرها اذا خالطت الماء افادته طعوما مختلفة علي قدر اختلافها واعداد طعومها.
 اعداد الطعوم وخواصها 
 واعداد الطعوم ثمانية: فاولها العذب، والملح، والدسم، والحلو، والحامض، والمر، والقابض، والحريف، وقد تنازع الناس فيما ذكرنا؛فمنهم من راي ان اعدادها سبعة، ومنهم من ذهب الي انها ستة، واكثر من قال في اعدادها هو ما ذكرنا انفا من انها ثمانية؛ وقد قال من سلف في قوي المياه اقاويل مختلفة: فمن ذلك ان العذب مغذ وان كان سخنا، فان استعمل من داخل او من خارج بقدر الحاجة اليه فانه ينقي الجسد، وان استعمل اكثر مما يحتاج اليه فانه يرخي الاعضاء ويضعفها، وان الماء البارد يشد الاعضاء، ويقطع العطش، وان الزيادة منه تخدر الجسد وتميته، وان الماء الاجاج ينفع من سدد العبد والطحال، وان الماء الكبريتي ينفع الجراح والقروح العتيقة والحكة؛ والبورقي نافع للحكة والجرب، واما القاري فانه نافع من اوجاع الصلب والعصب، وماء الحديد نافع من الاسترخاء في الاحشاء وما بطن من الاوعية، وماء النحاس نافع من الرطوبة والبلة الكاءنة في الجسد والراس، وماء الجص يشنج المعدة ويقبضها ويكرشها، وماء الزاج يحبس الدم، وماء البحر نافع من البرص، وقد ذكر جماعة انه ينفع من الاخلاط الفاسدة اذا شرب منه اليسر مع دهن اللوز، وله في البصر اتعاب فظيع، وان اصح المياه للاجساد الابيض البراق الذي يخرج من جبال الطين من مشرق الشمس نحو مغربها، القابل بسرعة ما يرد اليه من الحر والبرد، وللناس فيما ذكرنا كلام كثير في انواع المياه واوصافها ومنافعها ومضارها، وليس كتابنا هذا موضعا له، وانما تغلغل بنا الكلام الي ذكرها، وتشعب بنا القول الي وصفها.
 وصف بلاد الاحابش وحاصلاتها
 وكل ما ذكرنا من بلاد الاحابش ما كان من غربي اليمن وجدة والحجاز مما يلي بحر القلزم، فبلاد قشفة لا خير في ارضها، ولا شء يحمل من ساحلها الا ما وصفنا من الذبل والنمور وغيرهما، وكذلك ما عليه من ساحل الشحر وبلاد الاحقاف من ساحل حضر موت الي عدن، فبلد لا خصب لاهله فيه، ولا يحمل من ارضهم في وقتنا الا اللبان ويسمي الكندر، وهذا البحر اتصاله بالقلزم وهو عن يمين بحر الهند وان كان الماء متصلا، وليس في البحار، وما ذكرنا من الخلجان مما احتوي عليه البحر الحبشي، اصعب ولا اكثر حيالا، ولا اسهك راءحة، ولا اقحط، ولا اقل خيرا في بطنه وظهره من بحر القلزم، وساءر البحر الحبشي تقطعه  المراكب في ابان سيرها فيه بالليل والنهار، الا بحر القلزم، فان المراكب تسير فيه بالنهار، فاذا جن الليل ارست في مواضع معروفة كالمراحل المشهورة، والمنازل المعروفة، لكثرة جباله وظلمته ووحشته، وليس هذا البحر مما اتصل به من بحر الهند والصين وغيره في شء، وهو بالضد من ذلك، لان بحر الهند والصين في قعره اللءلء، وفي جباله الجواهر، ومعادن الذهب والفضة والرصاص القلعي، وفي افواه دوابه العاج، وفي منابته الابنوس، والخيزران، والقنا، والبقم، والساج، والعود، واشجار الكافور، والجوز، والقرنفل، والصندل، والافاويه، والطيب، والعبر، وطيوره البباغي البيض والخضر، واحدها ببغة، ثم الطواويس وانواعها في صورها واختلافها في الصغر والكبر ومنها ما يكون كالنعامة كبرا، وحشرات ارض الهند الزباد كالسنانير بارض الاسلام كثيرة متخذة كالسنور، واكثر ما يخرج من ضروعها الطيب المعروف بلبن الزباد، وهو نوع من الطيب عجيب، ثم ما يظهر في وقت من السنة من جباه الفيلة بارض الهند ورءوسها من العرق الذي هو كالمسك، والهند تراعي ظهور هذا الطيب في الفصل من الزمان الذي يكون فيه، فتاخذه وتجعله علي بعض ادهانها الطيبة، فيكون اغلي طيبها والمستطرف عندها، والذي تستعمله ملوكها وخواصها لضروب من المنافع منها طيب الراءحة والتجمر الذي قد فاق علي ساءر الطيب عندهم، وما يءثر في الانسان عند شمه اياه واستعماله من ظهور الشبق من الرجال والنساء والطلب للباه والاغتلام والطرب و، النشاط والاريحية، وكثير من فتاك الهند وشجعانهم يستعمل هذا الدهن عند اللقاء والحرب، لان ذلك عندهم مما يشجع القلب، ويقوي النفس، ببعثها علي الاقدام، واكثر ما يظهر هذا النوع من العرق في جباه الفيلة في ذلك الفصل من السنة في حال اغتل امه ا وهيجانها؛ واذا كان ذلك منها هرب عنها سو اسها ورعاتها، ولا تفرق بين من تعرف وغيره من الناس، واذا وجد الفيل ما وصفنا سلك الاودية والجبل والغياض، وند عن بلده، وغاب عن وطنه؛ فاذا قدم علي النوشان الذي هو الكركدن هرب حينءذ من الفيل، ولا يقيم في الموضع الذي هو فيه لان الفيل عند ذلك بحال السكران لا يعقل ولا يميز بين الكركدن الذي كان يخافه قبل ذلك وغيره، فاذا خرج عنه ذلك الفصل من السنة واسترجع عاد الي بلدة علي مسيرة شهر واكثر من ذلك، وهو في بقية من سكره، فيبقي نحو ذلك المقدار الذي كان هيجانه فيه عليلا، ولا يكون ذلك الا في الفحول من الفيلة ذوي الجراءة منها والاقدام، وما ذكرنا من ظباء المسك وغير ذلك مما عنه امسكنا من عجاءبه وخيراته وفيما ذكرنا تنبيه علي غيره.
 وللهند خطب طويل في ظهور هذا النوع من الطيب في هذه الحالة من الفيلة، والفرق بينه وبين ساءر انواع الدواب وما يظهر من الفيل من الجزع عند ورود المياه من الغدران والانهار للشرب اذا كان الماء صافي، فانه يثيره ويكدره ويمتنع من شربه حين صفاءه، وان ذلك يوجد في اكثر الخيل اذا وردت الماء وكان صافيا ضربته بايديها فكدرته فتشرب حينءذ، وتوافق الخيل الفيلة في المعني دون ساءر الحيوان، وان ذلك لمشاهدة صورها في الماء لصقالته وصفاءه، ولعلها تقصد زول ذلك عند كدر ما تضربه بايديها؛ لعدم ظهور الصور فيه في حال الكدر، وان الابل الاغلب فنها يفعل ذلك، ولمعان غير ذلك مما وصفنا من ان ما عظم من الحيوان اذا راي صورته منعكسة علي صفاء الماء اعجبته لعظمها وحسنها وما بان به من حسن الهيءة عما دونه  من انواع الحيوان، وليس شء يفعل ذلك من الحيوان غير ما ذكرنا من الخيل والابل والفيلة، وان الفيل  مع عظم جسمه ولطافة نفسه وخفة روحه وحسن تمييزه والتفرقة بين وليه وعدوه من الناطقين وغيرهم وقبوله الرياضة  يمتنع من الانثي كما تمتنع النوق اذا لقحت، وليس شء من الدواب يمتنع من السفاد من الاناث عند حملها الا الفيلة والابل، وهذا باب ان نحن تقصيناه وذكرنا ما فيه طال به الكتاب، وخرج عن حد الاختصار والايجاز. وقد اتينا علي وصف جميع ذلك في كتاب اخبار الزمان وغيره من كتبنا، فلنذكر الان انواعا من ولد يافث بن نوح ؛ اذ كان قد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب كثيرا من ذكر الامم مع اختلاف الوانهم، وتباينهم في ديارهم، واختلافهم في احوالهم، ان شاء الله تعالي.  ذكر الصقالبة ومساكنها واخبار ملوكها
 وتفرق اجناسها
 نسب الصقالبة واجناسهم
 الصقالبة: من ولد مار بن يافث بن نوح، واليه يرجع ساءر اجناس الصقالبة، وبه يلحقون في انسابهم، هذا قول كثير من اهل الدراية ممن عني بهذا الشان، ومساكنهم بالجدي الي ان يتصلوا بالمغرب، وهم اجناس مختلفة وبينهم حروب، ولهم ملوك، ومنهم من ينقاد الي دين النصرانية الي راي اليعقوبية، ومنهم من لا كتاب له ولا ينقاد الي شريعة، وهم جاهلية لا يعرفون شيءا من الشراءع، وهءلاء اجناس: فمنهم جنس كان الملك فيهم قديما في صدر الزمان، وكان ملكهم يدعي ماجك، وهذا الجنس يدعي ولينانا، وكان يتلو هذا الجنس في القديم ساءر اجناس الصقالبة، لكون الملك فيهم، وانقياد ساءر ملوكهم اليه، ثم يتلو هذا الجنس من اجناس الصقالبة اصطبرانة، وملكهم في هذا الوقت يدعي بصقلاءح، وجنس يقال له دلاونة، وملكهم يدعي وانج علاف وجنس يقال لهم نامجين، وملكهم يدعي عزانة، وهذا الجنس اشجع اجناس الصقالبة وافرس، وجنس يدعي منابن، وملكهم يدعي زنبير، ثم جنس يقال له سرتين وهو جنس عند الصقالبة مهيب لعلل يطول ذكرها واوصاف يكثر شرحها، ونفرتهم من ملة ينقادون اليها، ثم جنس يقال له صاصين، ثم جنس يقال له جرواتيق، ثم جنس يقال له خشانين، ثم جنس يقال له برانجابين، وما سميناه من اسماء بعض ملوك هذه الاجناس فسمة معروفة لملوكهم، والجنس الذي سميناه المعروف بسرتين يحرقون انفسهم بالنار اذا مات فيهم الملك والرءيس، ويحرقون دوابه، ولهم افعال مثل افعال الهند، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب طرفا من ذكرهم عند ذكرنا لجبل القبخ والخزر، وان في بلاد الخزر مع الخزر خلقا من الصقالبة والروس، وانهم يحرقون انفسهم بالنيران، وهذا الجنس من الصقالبة وغيرهم متصلون بالمشرق، ويعبرون من المغرب.
 ملوك الصقالبة
 فالاول من ملوك الصقالبة ملك الدير، وله مدن واسعة، وعماءر كثيرة، وتجار المسلمين يقصدون دار ملكه بانواع التجارات.
 ثم يلي هذا الملك من ملوك الصقالبة ملك الاوانج، وله مدن وعماءر واسعة، وجيوش كثيرة، وعدد كثير، ويحارب الروم والافرنج والنوكبرد، وغير هءلاء من الامم، والحرب بينهم سجال.
 ثم يلي هذا الملك من ملوك الصقالبة ملك الترك، وهذا الجنس احسن الصقالبة صورا، واكثرهم عددا، واشدهم باسا.
 اجناس الصقالبة
 والصقالبة اجناس كثيرة، وانواع واسعة، لا ياتي كتابنا هذا علي وصف اجناسهم وتفريع انواعهم، وقد قدمنا الاخبار عن الملك الذي كان ينقاد اليه ملوكهم في قديم الزمان، وهو ماجك ملك ولينان، وهذا الجنس اصل من اصول الصقالبة معظم في اجناسهم، وله قدم فيهم.
 ثم اختلفت الكلمة بين اجناسهم، فزال نظ امه م، وتحزبت اجناسهم، وملك كل جنس منهم ملكا علي حسب ما ذكرنا من ملوكهم لامور يطول ذكرها، وقد اتينا علي جمل من شرحها وكثير من مبسوطها في كتابنا اخبار الزمان من الامم الماضية، والاجيال الخالية، والممالك الداثرة.
 ذكر الافرنجة والجلالقة وملوكها
 وما يتصل بذلك
 نسبهم وصفاتهم
 الافرنجة والصقالبة والنوكبرد والاشبان وياجوج وماجوج والترك والخزر وبرجان واللان والجلالقة وغير ذلك ممن ذكرنا ممن حل الجدي، وهو الشمال، لا خلاف بين اهل البحث والنظر من الشرعيين ان جميع من ذكرنا من هءلاء الامم من  ولد يافث بن نوح وهو الاصغر من ولد نوح؛ فالافرنجة اشد هءلاء الاجناس باسا، وامنعهم هيبة، واكثرهم عدة، واوسعهم ملكا، واكثرهم مدنا. واحسنهم نظاما وانقيادا لملوكهم، واكثرهم طاعة؛ الا ان الجلالقة اشد من الافرنجة باسا، واعظم منهم نكاية، والرجل من الجلالقة يقاوم عدة من الافرنجة، وكلمة الافرنجة متفقة علي ملك واحد، لا تنازع بينهم في ذلك، ولا تحزب، واسم دار مملكتهم في وقتنا هذا بويرة، وهي مدينة عظيمة، ولهم من المدن نحو من خمسين وماءة مدينة غير العماءر والكور.
 مساكنهم  وكان اواءل بلاد الافرنجة قبل ظهور الاسلام في البحر جزيرة رودس، وهي الجزيرة التي ذكرنا انها مقابلة للاسكندرية، وان فيها دار صناعة المراكب في وقتنا هذا للروم، ثم جزيرة اقريطش، وقد كانت للافرنجة ايضا ففتحها المسلمون ونزلوها الي هذه الغاية، وكانت بلاد افريقية وجزيرة صقلية للافرنجة ايضا، وقد اتينا علي اخبار هذه الجزاءر وخبر الجزيرة المعروفة بالبركان، وهي الاطمة التي يخرج منها اجسام من النار كاجساد الناس بلا رءوس فتعلو في الهواء بالليل، ثم تسقط في البحر فتطفو لحي الماء وهي الحجارة التي يحك بها الكتابة من الدفاتر، وهي خفاف بيض علي هيءة الشهد واكوار الزنابير الصغار، وهي الاطمة المعروفة باطمة صقلية، وفيها قبر فرفوريس الحكيم الذي صنف كتاب ايساغوجي، وهو المدخل الي علم المنطق، وهذا الكتاب بهذا الرجل يعرف،. وكذلك اتينا علي ذكر اطام الارض، كاطمة وادي برهوت من بلاد حضر موت وبلاد الشحر، واطمة بلاد الزابج من بحر الصين، واطمة بلاد اسك، وهي ما بين بلاد فارس وبلاد الاهواز من اعمال مدينة ارجان من بلاد فارس، وهذه النار تري بالليل من نحو عشرين فرسخا، وهي مشهورة بارض الاسلام، وتفسير اطمة هي عين النار التي تنبع من الارض.
 ولم نتعرض في هذا الكتاب لذكر الحمامات الكبريتية والزاجية، ولا الحمامات التي تظهر من ماءها النار بالاطمة التي ببلاد ماسبدان من ارض اريوجان والسيروان يقال لها النومان وهي اطمة تظهر من وسط ماءها النار وهي اطمة عجيبة تمنع ورود الماء عن اطفاءها، وتدفعه بشدة قوتها وسلطان لهبها، وهي احدي عجاءب العالم؛ اذ كنا قد اتينا علي علل جميع ذلك فيما سلف من كتبنا.
 وقد اتينا علي منافع انواع المياه بجوامع ذكرناها، ولمع لوحنا بها، فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا لارض الواحات من بلاد مصر، وان كنا قد اتينا علي مبسوط ذلك فيما تقدم من كتبنا.
 ملوك الافرنجة
 قال المسعودي، ووجدت في كتاب وقع الي بفسطاط مصر سنة ست وثلاثين وثلثماءة اهداه عرماز الاسقف بمدينة جريدة من مدن الافرنجة في سنة ثمان وعشرين وثلثماءة الي الحكم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ولي عهد ابيه عبد الرحمن صاحب الاندلس في هذا الوقت في عهده: يا امير المءمنين، ان اول ملوك افرنجة قلودية، وكان مجوسيا فنصرته امراته وكان اسمها غرطلة، ثم ملك بعده ابنه لذريق، ثم ولي بعد لذريق ابنه دقشرت، ثم ولي بعده ابنه لذريق، ثم ولي ابعده قرطان ابن دقشرت، ثم ولي بعده ابنه قارله ثم ولي بعمه ابنه تبين ثم ولي بعده قارلة بن تبين وكانت ولايته ستا وعشرين سنه، وكان في ايام الحكم صاحب الاندلس، وقد تدافع اولاده ووقع الاختلاف بينهم، حتي تفانت الافرنجة بسببهم، وصار لفريق بن قارلة صاحب ملكهم، فملك ثمانيا وعشرين سنة وستة اشهر، وهو الذي اقبل الي طرطوشة فحاصرها، ثم ولي بعده ابنه قارلة بن لذريق وهو الذي تهادن مع محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وكان محمد يخاطب بالامام، وكانت ولايته تسعا وثلاثين سنة، وستة اشهر، ولي بعده ابنه لذريق ستة اعوام، ثم وثب عليه قاءد الافرنجة المسمي نوسة، وملك افرنجة، واقام في ملكه ثمان سنين، وهو الذي صالح المجوس علي بلده سبع سنين بستماءة رطل ذهب وستماءة رطل فضة يءديها صاحب الافرنجة اليهم، ثم ولي بعده قارلة بن تقويرة اربع سنين، ثم ملك بعده قارلة اخر، ومكث احدي وثلاثين سنة وثلاثة اشهر، ثم ولي بعده لذريق ابن قارلة وهو ملك افرنجة الي هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  وقد استوفي في مملكته عشر سنين الي هذا التاريخ علي حسب ما نمي الينا من خبره.
 بين عبد الرحمن والجلالقة  قال المسعودي: واشد ما علي الاندلس من الامم المحاربة لهم الجلالقة، كما ان الافرنجة حرب لهم، غير ان الجلالقة اشد باسا، وقد كان لعبد الرحمن بن محمد صاحب الاندلس في هذا الوقت وزير من ولد امية يقال له احمد بن اسحاق فقبض عليه عبد الرحمن لامر كان منه استحق عليه في الشريعة العقوبة، فقتله عبد الرحمن، وكان للوزير اخ يقال له امية في مدينة من ثغور الاندلس، يقال لها شنترين، فلما نمي اليه ما فعل باخيه عصي علي عبد الرحمن؛افصار في حيزرذمير ملك الجلالقة، فاعانه علي المسلمين، ودله علي عوراتهم، ثم خرج امية في بعض الايام من المدينة يتصيد في بعض منتزهاتها، فغلب علي المدينة بعض غلمانه ومنعوه من الدخول اليها، وكتبوا الي عبد الرحمن، ومضي امية بن اسحاق اخو الوزير المقتول الي رذمير، فاصطفاه، واستوزره، وصيره في جملته، وغزا عبد الرحمن صاحب الاندلس سمورة مملكة الجلالقة المتقدمة صفة بنيانها واسوارها في باب جمل الاخبار عن البحار وما فيها وما حولها من العجاءب والامم ومراتب الملوك واخبار الاندلس وغير ذلك، وكان عبد الرحمن في ماءة الف او يزيدون، فكانت الواقعة بينه وبين رذمير ملك الجلالقة في شوال سنة سبع وعشرين وثلثماءة بعد الكسوف الذي كان في هذا الشهر بثلاءة ايام، وكانت للمسلمين عليهم، ثم انابوا بعد ان حوصروا واولجو الي المدينة فقتلوا من المسلمين  بعد عبورهم الخندق  خمسين الفا، وقيل: ان الذي منع رذمير من طلب من نجا من المسلمين امية بن اسحاق، وخوفه الكمين، ورغبه فيما كان في معسكر المسلمين من الاموال والعدد والخزاءن، ولولا ذلك لاتي علي جميع المسلمين، ثم ان امية بعد ذلك استامن الي عبد الرحمن، وتخلص من رذمير، فقبله عبد الرحمن احسن قبول، وقد كان عبد الرحمن صاحب الاندلس بعد هذه الواقعة تجهز عساكر مع عدة من قواده الي الجلالقة، وكانت لهم معهم حروب هلك فيها من الجلالقة ضعف ما قتل من المسلمين في الوقعة الاولي، وكانت للمسلمين عليهم الي هذه الغاية، ورذمير ملك الجلالقة الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  وكان قبله علي الملك اردون وكان قبل اردون اذبوشن، والجلالقة والافرنجة تدين بدين النصرانية علي راي الملكية.
 ذكر النوكبرد وملوكها
 نسبهم ومساكنهم
 وقد تقدم ذكرنا للنوكبرد، وانهم من ولد يافث بن نوح، وبلادهم متصلة بالمغرب، ومحلهم الجدي، ولهم جزاءر كثيرة فيها امم من الناس، وهم ذوو باس شديد ومنعة، ولهم مدن كثيرة يجمعهم ملك واحد، واسماء ملوكهم في ساءر الاعصار ادنكبس والمدينة العظمي من مدنهم ودار مملكتهم هي يست، ويخترقها نهر عظيم، وهي جانبان، وهذا النهر احد انهار العالم الموصوفة بالكبر والعجاءب يقال له سايبط، قد ذكره جماعة ممن عني بهذا المعني ممن تقدم، وكان المسلمون ممن جاورهم من بلاد الاندلس والمغرب غلبوهم علي مدن كثيرة من مدنهم مثل مدينة باري ومدينة طارنيو ومدينة شبرامة وغيرها من مدنهم الكبار.
 ثم ان النوكبرد انابوا ورجعوا علي من كان في تلك المدن من المسلمين فاخرجوهم عنها بعد حرب طويل، وما ذكرنا من المدن في وقتنا هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  في ايدي النوكبرد.
 قال المسعودي: ومن ذكرنا من الجلالقة والافرنجة والصقالبة والنوكبرد وغيرها من الامم فديارهم متقاربة، والاكثر منهم حرب لاهل الاندلس، وصاحب الاندلس في هذا الوقت ذومنعة وقوة عظيمة علي ما قدمنا من نسبه واخباره، وقد كان عبد الرحمن بن معاوية بن هشام سار الي الاندلس في اول دولة بني العباس، وله اخبار كثيرة في كيفية وصوله الي الاندلس، ودار مملكة الاندلس قرطبة علي ما ذكرنا، ولهم مدن كثيرة وعماءر متصلة واسعة، وثغور في اطراف ارضهم، وربما يجتمع عليهم من جاورهم من الامم من ولد يافث من الجلالقة وبرجان والافرنجة وغيرها من الالسن وصاحب الاندلسي في هذا الوقت يركب في ماءة الف، وهو ذو منعة بالرجال والمال والكراع والعدد، والله اعلم.
 ذكر عاد وملوكها
 ؟عاد الاولي  ذكر جماعة ذوي العناية باخبار العالم ان الملك يءثر من بعد نوح في عاد الاولي التي بادت قبل ساءر ممالك العرب كلها، ومصداق ذلك قوله عز وجل: وانه اهلك عادا الاولي فانه يدل علي تقدمهم ، وان هناك عادا ثانية، واخبر الله عن ملكهم، ونطق بشدة بطشهم، وما بنوه من الابنية المشيدة التي تدعي علي من الدهور العادءة، وقد اخبر الله تعالي عن قول نبيه هود  عليه السلام وخطابه اياهم: " اتبنون بكل ريع اية تعبثون، وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، واذا بطشتم جبارين " .
 عاد اول ملك بعد نوح
 وعاد اول من ملك في الارض في قول هذه الطاءفة، بعد ان اهلك الله عز وجل الكفار من قوم نوح، وذلك لقوله تعالي: واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح، وزادكم في الخلق بسطة وذلك ان هءلاء القوم كانوا في هيات النخل طولا، وكانوا في اتصال الاعمار وطولها بحسب ذلك من القدر، وكانت نفوسهم قوية، وكبادهم غليظة، ولم يكن في الارض امة هي اشد بطشا وكثر اثارا واقوي عقولا واكثر احلاما من قوم عاد، ولم يكن الهلك يعرض في اجس امه م، لقوة اثار الطبيعة فيها، وما اوتوه من الزيادة في تمام البنية وكمال الهيءة علي حسب ما اخبر الله عز وجل.
 نسب عاد وعبادته واولاده
 وكان عاد رجلا جبارا عظيم الخلقة، وهو عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وكان عاد يعبد القمر، وذكروا انه راي من صلبه اربعة الاف ولد، وانه تزوج الف امراة، وكانت بلادة متصلة باليمن، وهي بلاد الاحقاف، وبلاد صحاري هي وبلاد عمان الي حضر موت علي حسب ما قدمنا انفا فيما سلف من هذا الكتاب وغيره من كتبنا.
 وقد ذكر جماعة من الاخباريين  ممن عني باخبار العرب  ان عادا لما توسط العمر واجتمع له الولد وولد الولد، وراي البطن العاشر من ولده، وظهور الكثرة مع تشييد الملك واستقامة الامر، غمر احسانه الناس، وقري الضيف، واحواله منتظمة، والدنيا عليه مقبلة، فعاش الف سنة وماءتي سنة ثم مات.
 وكان الملك بعده في الاكبر من ولده، وهو شديد بن عاد وكان شديد بن عاد ملكه خمسماءة سنة وثمانين سنة، وقيل غير ذلك.
 ثم ملك بعده اخوه شداد بن عاد وكان ملكه تسعماءة سنة ، ويقال: انه احتوي علي ساءر ممالك العالم، وهو الذي بني مدينة ارم ذات العماد، علي حسب ما قدمنا فيما سلف من كتبنا عند اخبارنا عن هذه المدينة وتنازع الناس في كيفتها وماهيتها وفي اي بلاد هي.
 وهذه عاد الثانية التي ذكرها الله تعالي فقال: " لم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد " والي هذه الامة انتهي البطش، ولشداد بن عاد مسير في الارض، وطواف في البلاد وباس عظيم في ممالك الهند وغيرها من ممالك الشرق والغرب، وحروب كثيرة، اعرضنا عن ذكرها لشرط الاختصار، ومعولنا في ذلك علي ما بسطناه من اخبارهم في كتاب اخبار الزمان: من الامم الماضية، والاجيال الخالية، والممالك الداثرة وسنورد فيما يود من هذا الكتاب  عند ذكرنا تفرق الناس ببابل وتشعب الانساب، وما قالوا في ذلك من الاشعار  جملا من اخبار عاد ونبيها هود، فاما تنازع الناس ممن سلف وخلف في العلة التي لها عظمت اجسادهم وطالت اعمارهم فقد اتينا علي ذكر ذلك في كتابنا المترجم ب الكتاب الرءوس السبعة من السياسة الملوكية وكذلك في كتابنا المترجم ب  كتاب الزلف.
 وذكرنا العلة التي لها من اجلها عدم كون السباع والجمال بارض الاندلس، وما يتكون في هذه الارض من الجواهر في نباتها ومعادنها، وما في ارض جليقية، والي هذه الارض اضيفت مملكة الجلالقة المقدم ذكرها فيما سلف من هذا الكتاب، وهم اشد الامم علي اهل الاندلس، واعظمهم بطشا ممن جاورهم، ثم يليهم في الناس امة عظيمة الملك يقال لها الوشكنش، علي حسب ما قدمنا من ذكرهم فيما سلف من هذا الكتاب وفي غيره من كتبنا مما تقدم تاليف هذا الكتاب.
 ذكر ثمود وملوكها وصالح نبيها
 مساكن ثمود  قد ذكرنا فيما سلف من ذكر ثمود ونبيها صالح عليه السلام لمعا، و ان كنا قد بسطنا ذلك في غير هذا الكتاب، وكان ملك ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح بين الشام والحجاز الي ساحل البحر الحبشي، وديارهم بفج الناقة، وبيوتهم الي وقتنا هذا ابنية منحوتة في الجبال، ورسمهم باقية واثارهم بادية، وذلك في طريق الحاج لمن ورد من الشام بالقرب من وادي القري، وبيوتهم منحوتة في الصخر بابواب صغار، ومساكنهم علي قدر مساكن اهل عصرنا، وهذا يدل علي ان اجس امه م علي قمر اجسامنا، دون ما يخبر به القصاص من بعد اجس امه م، وليس هءلاء كعاد؛ اذ كانت اثارهم ومواضع مساكنهم وبنيانهم بارض الشحر تدل علي بعد اجس امه م.
 وكان ملك الملك الاول من ملوكهم ماءتي سنة، وهو عابر بن ارم بن ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح.
 ثم ملك بعده جندع بن عمروبن الذبيل بن ارم بن ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح، وكان ملكه الي ان هلك ماءتي سنة وتسعين سنة، وهلك جندع هذا بعد ان كان من امر صالح النبي صلي الله عليه وسلم ما كان علي ما ذكرنا اربعين سنة، فجميع ما ملك هذا الملك  وهو جندع  ثلثماءة وسبع وعشرون سنة، فهءلاء ملوك ثمود.
 صالح رسول الله الي ثمود  وبعث الله صالحا نبيا وهو غلام حدث لثمود علي حين فترة كانت بينه وبين هود نحو من ماءة سنة، فدعاهم الي الله، وملكهم يومءذ هو جند ابن عمرو علي ما ذكرنا، فلم يجب صالحا من قومه الا نفر يسير، وكبر صالح، ولم يزد قومه من الايمان الا بعدا، فلما تواتر عليهم اعذاره وانذاره ووعده ساموه المعجزات، واظهار العلامات، ليمنعوه من دعاءهم، وليعجزوه عن خطابهم، فحضر عيدا لهم، وقد اظهروا اوثانهم، وكان القوم اصحاب ابل، فساموه الاية من جنس اموالهم، وطالبوه بما هو مجانس لاملاكهم، وذلك من بعد اتفاق اراءهم فقال له زعيم من زعماءهم: يا صالح، ان كنت صادقا في قولك، وانك معبر عن ربك، فاظهر لنا من هذه الصخرة ناقة، ولتكن وبراء سوداء عشراء نتوجا حالكة صافيه اللون ذات عرف وناصية وشعر ووبر، فاستغاث بربه، فتحركت الصخر وتململت، وبدا منها حنين وانين، ثم انصدعت من بعد تمخض شديد كتمخض المراة حين الولادة، وظهر منها ناقة علي ما طلبوه من الصفة، ثم تلاها من الصخرة سقب لها نحوها في الوصف، فامعنا في رعي الكلا وطلب الماء والمرعي، فامن خلق ممن حضره، وزعيمهم الذي ساله وهو جندع بن عمرو، واقامت الناقة يحلبون من لبنها ما يعم شربه ثمودا كلها، وضايقتهم في الكلا والماء، وكان في ثمود مراتان ذواتا حسن وجمال، فزارهما رجلان من ثمود، وهما قدار بن سالف، ومصدع بن مفرج، والمراتان عنيزة بنت غنم، وصدوف بنت المجبا، فقالت صدوف: لو كان انا في هذا اليوم ماء لاسقينا كما خمرا، وهذا يوم الناقة ووردها الي الماء، لا سبيل لنا الي الشرب، فقالت عنيزة: بلي والله لو ان لنا رجالا لكفونا اياها، وهل هي الا بعير من الابل؛ فقال قدار: ياصدوف، ان انا كفيتك امر الناقة فمالي عندك؟؛ فقالت: نفسي، وهل حاءل دونها عنك؟. فاجابت الاخري صاحبها بنحو ذلك، فقالا: ميلا علينا بالخمر، فشربا حتي توسطا السكر، ثم خرجا فاستغويا، تسعة رهط، وهم التسعة الذين اخبر الله تعالي عنهم في كتابه بقوله: " وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون " وقصحوا طريق  الناقة في حال صدورها، فضرب قدار عرقوبها بالسيف، فعرقبها، واتبع صاحبه الاخر العرقوب الاخر بسهمه، فخرت الناقة لوجهها، ووجا قدار لبتها فنحرها، ولاذ السقب بصخرة فلحقه بعضهم فعقره وفرقوا لحم الناقة، وورد صالح فنظر الي ما فعلوه، فوعدهم العذاب، و كان ذلك في يوم الاربعاء، فقالوا له مستهزءين: يا صالح، متي يكون ما وعدتنا به من العذاب عن ربك؛ فقال: تصبح وجوهكم يوم مءنس  وهو يوم الخميس  مصفرة، ويوم العروبة محمرة، ويوم شيار مسودة، ثم يصبحكم العذاب يوم اول، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب اسماء الشهور والايام بلغتهم، فهم التسعة بقتل صالح، وقالوا: ان كان صادقا كنا قد عاجلناه قبل اذ يعاجلنا، وان كان كاذبا كنا قد الحقناه بناقته، فاتوه ليلا، فحالت الملاءكة بينهم وبينه، وامطرتهم الحجارة، ومنعه الله منهم، فلما اصبحوا نظروا الي وجوههم كما وعدهم صفراء كانها الورس: قد حالت الالوان، وتغيرت الاجسام، وتيقن القوم صدق الوعيد وان العذاب واقع بهم، وخرج صالح في ليلة الاحد من بين ظهرانيهم مع من خف من المءمنين، فنزل موضع مدينة الرملة من بلاد فلسطين، واتاهم العذاب يوم الاحد، وفيهم يقول بعض من امن بصالح عليه السلام:
 اراكم يارجال بني عتيد ... كان وجوهكم طليت بورس
 ويوم عروبة احمرت وجوه ... مصفرة، وناثوا يال مرس
 ويوم شيار فاسود ت وجوه ... من الحيين قبل طلوع شمس
 فلما كان اول في ضحاه ... اتتهم صيحة عمت بتعس
 وفيهم يقول حباب بن عمرو، وكان ممن اعتزلهم من المءمنين وبان عن ديارهم:
 كانت ثمود ذوي عز ومكرمة ... ما ان يضام لهم في الناس من جار
 لا يرهبون من الاعداء حولهم ... وقع السيوف، ولا نزعا باوتار
 فاهلكوا ناقة كانت لربهم ... قد انفروها وكانوا غير ابرار
 ناعوا قدارا ولحم السقب بينهم ... هل للعجول وهل للسقب من ثار  لم يرعيا صالحا في عقر ناقته ... واخفروا العهد هذبا اي اخفار
 فصادفوا عنده من ربه حرسا ... فشدخوا روسهم شدخا باحجار
 وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب  عند ذكرنا لتفرق الناس ببابل  من اخبار ثمود جملا، وما كان من امر الناس بارض بابل وافتراق لغاتهم، وما قاله كل فريق منهم من الشعر، علي حسب ما اعطاه الله من اللسان، وان كنا قد اتينا علي شرح ذلك علي الكمال فيما تقدم لنا من كتابنا اخبار الزمان و بالله التوفيق.
 ذكر مكة واخبارها وبناء البيت
 ومن تداوله من جرهم وغيرها وهذا لحق بهذا الباب
 سكن اسماعيل وامه بمكة
 ولما اسكن ابراهيم ولده اسماعيل مكة مع امه هاجر، واستودعهما خالقه علي حسب ما اخبر الله عنه انه اسكنه بواد غير في زرع، وكان موضع البيت ربوة حمراء  امر ابراهيم هاجر ان تتخذ عليها عريشا يكون لها مسكنا، وكان من ظما اسماعيل وخبر هاجر ما كان الي ان انبع الله لهما زمزم، واقحط الشحر واليمن، فتفرق العماليق وجرهم في البلاد ومن مناك من بقايا عاد.
 نزول العماليق معهما
 فيممت العماليق نحو تهامة يطلبون الماء والمرعي والدار الخصيبة، عليهم السميدع بن هوبر بن لاوي بن قيطوربن كركر بن حيدان، فلما امعنت بنو كركر في المسير  وقد عدمت الماء والمرعي، واشتد بها الجهد  اقبل السميدع بن هوبر يحثهم علي السير في شعر له ويشجعهم بما قد نزل بهم، وهو:
 سيروا بني الكركر في البلاد ... اني اري ذا الدهر في فساد
 قد سار من قحطان في الرشاد ... خرهم لما هدها التعادي
 فاشرف روادهم  وهم المتقدمون منهم لطلب الماء  علي الوادي، فنظروا الطير ترتفع وتنخفض، فهبطوا الوادي ونظروا الي العريش علي الربوة الحمراء، وفيها هاجر واسماعيل، وقد زمت حول الماء بالاحجار ومنعته من الجريان، وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله امنا هاجر، لولا انها بخلت ومنعت ماء زمزم من ان يجري بما حءطت حوله من الاحجار لجري الماء علي وجه الارض. فسلم الرءاد عنيها، واستاذنوها في نزولهم وشربهم من الماء، فانست اليهم، واذنت لهم في النزول، فتلقوا من كان وراءهم من اهليهم، واخبروهم خبر الماء، فنزلوا الوادي مطمءنين، مستبشرين بالماء، وبما اضاء الوادي من نور النبوة وموضع البيت الحرام، فرحين، وعيل اسماعيل، وتكلم اسماعيل بالعربية خلاف لغة ابيه.
 وقد ذكرنا في هذا الكتاب وغيره ما قاله الناس في ذلك من قحطان ونزار وتزوج اسماعيل بالجداء بنت سعد العملاقي.
 زيارة ابراهيم الاولي لابنه
 وقد كان ابراهيم استاذن سارة في زيارة اسماعيل، فاذنت له، فوافي مكة واسماعيل في الصيد والرعي ومعه امه هاجر، فسلم علي الجداء بنت سعد زوجة اسماعيل، فلم ترد عليه السلام، فقال: هل من منزل؟ فقالت: لا ها الله، قال: فما يفعل رب البيت؛ قالت: هو غاءب، فقال لها: اذا ورد فاخبريه ان ابراهيم يقول لك بعد مسالته عنك وعن امك: استبدل بعتبة بيتك غيرها، وانصرف ابراهيم من فوره نحو الشام، وراح اسماعيل وهاجر، فنظر الي الوادي قد اشرق وانار، والغنام تتنسم الاثار، فقال لزوجته الجداء: هل كان لك بعدي من خبر؛ قالت: نعم، شيخ ورد علي، واخبرته بالقصة، فقال: ذاك ابي خليل الرحمن، وقد امرني بتخليك، فالحقي باهلك، فلا خير فيك.
 نزول جرهم مكة
 وتسامعت جرهم ببني كركر ونزولهم الوادي، وما هم فيه من الخصب وادرار الضرع، وهم في حال القحط، فبادروا نحو مكة، وعليهم الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هيني بن نبت بن جرهم، حتي اتوا الواعي، ونزلوا مكة، واستوطنوها مع اسماعيل ومن تقدمهم من العماليقه من بني كركر، وقد قيل في بني كركر: انهم من العماليق، وقيل: انهم من جرهم، والاشهر انهم من العماليق، وتزوج اسماعيل زوجته الثانية، وهي سامة بنت مهلهل بن سعد بن عوف بن هيني بن نبت.
 زيارة ابراهيم الثانية  واستاذن ابراهيم سارة في زيارة اسماعيل، فاستحلفته غيرة عليه انه اذا اتي الموضع لا ينزل من ركابه، وقد تنازع الناس علي اي شء كان ركوبه: فمنهم من قال: انه كان راكبا علي البراق، ومنهم من قال: علي اتان، وقيل غير ذلك من الحيوان، فلما اتي ابراهيم الوادي سلم علي زوجة اسماعيل الجرهمية، فسلمت عليه، ورحبت به وتلقته باحسن لقاء، وسالها عن اسماعيل وهاجر، فاخبرته بخبرهما، وانهما في رعيهما، وعرضت عليه النزول، فابي، وقيل: ان هاجر كانت قد ماتت ولها من السن تسعون سنة، والحت الجرهمية علي ابراهيم في النزول، فابي، فقدمت اليه لبنا وشراءح من لحم الصيد، فدعا فيه بالبركة، وجاءته بحجر كان في البيت، فمال عن ركابه، وجعلته تحت قدمه اليمني، ثم رجلت شعره ودهنته، ثم حولت الحجر الي شماله، فوضع رجله اليسري عليه ايضا، ومال براسه نحوها، فرجلته ودهنته، فاثرت قدماه في الحجر علي ما وصفنا من ترتيب اليمين والشمال، فلما رات الجرهمية ذلك اكبرت ما شاهدته، وهذا الحجر هو مقام ابراهيم، فقال لها ابراهيم: ارفعيه، فسيكون له شان ونبا بعد حين، ثم قال لها: اذا جاءك اسماعيل فقولي له: ان ابراهيم يقرا عليك السلام ويقول لك: احتفظ بعتبة بيتك، فنعم العتبة هي، وسار ابراهيم راجعا نحو الشام.
 سر تسمية اسماعيل
 وقيل: انما سمي اسماعيل لان الله سمع دعاء هاجر ورحمها حين هربت من سيدتها سارة ام اسحاق، وقيل: ان الله سمع دعاء ابراهيم.
 وقبض اسماعيل وله ماءة وسبع وثلاثون سنة ؛ فدفن في المسجد الحرام حيال الموضع الذي كان فيه الحجر الاسود.
 ابناء اسماعيل
 وولد لاسماعيل اثنا عشر ولدا ذكرا، وهم نابت، وقيدار، وادبيل، ومبسم، و مشمع، ودوما، وعوام، ومسا، وحداد، وثيما، ويطور، ونافش وكل هءلاء قد انسل.
 بناء الكعبة
 وقد كان ابراهيم قدم الي مكة ولاسماعيل ثلاثون سنة، حين امره الله تعالي ببناء البيت، فبناه، وكان اسماعيل ياتي بالحجر من عدة جبال ذكرت، وطوله ثلاثون ذراعا، والحجر فيه وهو سبعة افرع، وعرضه اثنان وعشرون ذراعا، وسمكه سبعة افرع، وجعل له بابا، ولم يسقف، ووضع الركن موضعه، والصق المقام بالبيت، وذلك قوله عز وجل: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل " الاية، وامر الله تعالي ابراهيم ان يءذن في الناس بالحج.
 ولاة البيت من جرهم وابناء اسماعيل  ولما قبض اسماعيل قام بالبيت بعده نابت بن اسماعيل، ثم قام من بعده اناس من جرهم، لغلبة جرهم علي ولد اسماعيل، وكان ملك جرهم يومءذ الحارث بن مضاض، وهو اول من ولي البيت، وكان ينزل هناك في الموضع المعروف بقعيقعان في هذا الوقت، وكان كل من دخل مكة بتجارة عشرها عليه وذلك في اعلي مكة، وملك العماليق السميدع بن هو بن لاوي بن قبطور بن كركر بن حيد وكان ينزل اجيادا من اسفل مكة، وكان يعشر من دخل مكة من ناحيته، وكانت بينهم حروب، فخرج الحارث بن مضاض ملك جرهم تتقعقع معه الرماح والدرق، فسمي الموضع بقعيقعان لما ذكرنا، وخرج السميدع ملك العماليق ومعه الجياد من الخيل فعرف الموضع باجياد الي هذا الوقت، فكانت علي الجرهميين وافتضحوا، فسمي الموضع فاضحا الي هذا الوقت، ثم اصطلحوا ونجروا الجزر وطبخوا فسمي الموضع بطابخ الي الان، وصارت ولاية البيت الي العماليق، ثم كانت لجرهم عليهم، واقاموا ولاة البيت نحو ثلثماءة سنة، وكان اخر ملوكهم الحارث بن مضاض الاصغر بن عمرو بن الحارث بن مضاض الاكبر، وزاعوا في بناء البيت، ورفعته علي ما كان عليه من بناء ابراهيم عليه السلام، وبغت جرهم في الحرام وطغت، حتي فسق رجل منهم في الحرم بامراة، وكان الرجل يدعي باساف والمراة ناءلة، فمسخهما الله عز وجل حجرين صيرا بعد ذلك وثنين وعبدا تقربا بهما الي الله تعالي، وقيل: بل هما حجران نحتا ومثلا بمن ذكرنا وسميا باسماءهما، فبعث الله علي جرهم الرعاف والنمل وغير ذلك من الافات فهلك كثير منهم، وكثر ولد اسماعيل وصاروا ذوي قوة ومنعة فغلبوا علي اخوالهم جرهم واخرجوهم من مكة، فلحقوا بجهينة، فاتاهم في بعض الليالي السيل فذهب بهم، وكان الموضع يعرف باضم، وقد ذكر ذلك امية بن ابي الصلت الثققي في شعر له فقال:
 وجرهم دمنوا تهامة في الد ... هر فسالت بجمعهم اضم
 وفي ذلك يقول الحارث بن مضاض الاصغر الجرهمي:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس، ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها، فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواءر
 وكنا لاسماعيل صهرا ووصلة ... ولما تدر فيها علينا الدواءر
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر
 فبدلنا ربي بها دار غربة ... بها الذءب يعوي والعدو المحاصر
 وفيما ذكرنا من اخبارهم يقول عمرو بن الحارث بن مضاض الاصغر الجرهمي:
 وكنا ولاة البيت والقاطن الذي ... اليه يءدي نذره كل محرم
 سكنا بها قبل الظباء وراثة ... لها عن بني هيني بن نبت بن جرهم
 وفي ذلك يقول:
 كهفنا جرهم، واية كهف ... وولاة لبيته والحجاب
 فسقوا في الحرام بعدد تقاهم ... واستعاضوا العقاب بعد الثواب
 ثم صارت ولاية البيت في ولد اياد بن نزار بن معد، وكانت حروب كثيرة بين مضر واياد، وكانت لمضر علي اياد، فانجلوا عن مكة الي العراق.
 وسنورد بعد هذا جملا من اخبار مكة وولد نزار وخزاعة وغيرهم.
 رواية اخري في الولاة بمكة
 قال المسعودي: وقد اتينا علي جمل من الاخبار في هذا الباب من اخبار جرهم وغيرها، ووجدت في وجه اخر من الروايات ان اول من ملك من ملوك جرهم بمكة مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هيني بن نبت بن جرهم بن قحطان ماءة سنة، ثم ملك بعمده ابنه عمرو بن مضاض ماءة وعشرين سنة، ثم ملك بعد الحارث بن عمرو ماءتي سنة، وقيل دون. ذلك، ثم ملك بعده عمرو بن الحارث ماءتي سنة وقيل دون ذلك ثم ملك مضاض بن عمرو الاصغر بن الحارث بن عمرو بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هيني بن نبت بن جرهم بن قحطان اربعين سنة. وانقرضت العرب العاربة من عاد وثمود وعبيد وطسم وجديس والعماليق ووبار وجرهم، ولم يبق من العرب الا من كان من عدنان وقحطان، ودخل من بقي ممن ذكرنا من العرب الباءدة في عدد قحطان وعدنان، فانمحت انسابهم وزالت اثارهم.
 العماليق  وقد كانت العماليق بغت في الارض، فسلط الله عليهم ملوك الارض فافنتها، وقد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا للروم وانسابها من الحق ولد عملاق وغيرهم، ممن ذكرنا، بولد عيصو بن اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام، وان علماء العرب تنسبهم الي غير هذا النسب، وهو الاشهر في الناس؛وقد رثتهم الشعراء: فقال بعض من رثاهم:
 مضي ال عملاق فلم يبق منهم ... خطير، ولافو نخوة متشاوس
 عتوا فادال الله منهم، وحكمه ... علي الناس هذا وعده وهو ساءس
 طسم وجديس 
 واما طسم وجديس فتفانت في نحو من سبعين سنة في البراري، بما كان بينهم من الشحناء، وطلب الرياسة، فدثروا، ولم يبق لهم باقية، فضربت بهم العرب المثل، وضربت بهم الشعراء المقال فمن ذلك ما قاله بعض الشعراء ممن رثاهم في قوله:
 ذويلي من جوي هم رسيس ... من الاول لطسم او جديس
 بنو عم تفانوا بالمذاكي ... وباليوم الاحم العيطموس
 اصحاب الرس
 اما الرس واصحابه فقد قدمنا ذكرهم فيما سلف من كتبنا، وهم قوم حنظلة بن صفوان العبسي، بعثه الله اليهم فكذبوه، وقد ذكرنا من خبره لمعا، وقد قيل في اصحاب الرس اوجه كثيرة غير ما ذكرنا في هذا الكتاب، وقد ذكرت هذه القباءل في التوراة، وكل يرجع الي ولد سام بن نوح. من بني ارم بن سام وهو من ولده عوص بن ارم، ومن ولده عابر بن ارم، ومن ولده ماش بن ارم.
 البييط
 فولد عوص عاد بن عوص، وولد عابر ثمود بن عابر، وولد ماش بن ارم نبيط بن ماش؛فساءر النبط وملوكها ترجع في انسابها الي نبيط بن ماش.
 مساكن عاد وثمود وجديس وطسم وعيلام ونبيط
 فحل عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح وولده الاحقاف من بلاد حضرموت، وحل ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح وولده اكناف الحجاز، وحل جديس بن عابر بلاد جو، وهي بلاد اليمامة ما بين البحرين والحجاز، وهذا البلد في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  بيد ولد الاخيضر العلوي، وهو من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو مجاور للبحرين، ومن فيها الي هذا الوقت، وحل طسم بن لود بن سام بن نوح وولده اليمامة مع بني جديس، وحل عمليق بن لود بن سام بن نوح الحجاز، وقد ذكرنا ولد عيلام فيما سلف من هذا الكتاب انهم حلوا الاهواز وفارس، وهو عيلام بن سام بن نوح، وحل نبيط بن ماش بن ارم بن سام بن نوح بابل، فغلبوا علي العراق، وهم النبط، ومنهم ملوك بابل الذين قدمنا ذكرهم، وانهم الملوك الذين عمروا الارض، ومهدوا البلاد، وكانوا اشر ملوك الارض، فادال منهم الدهر، وسلبهم الملك والعز، فصاروا علي ما هم عليه من الذل في هذا الوقت بالعراق وغيرها.
 دعوي الشعوبية
 وقد زعم جماعه من المتكلمين  منهم ضرار بن عمرو وثمامة بن الاشرس وعمرو بن بحر الجاحظ  ان النبط خير من العرب،لان من جعل الله تبارك وتعالي النبي صلي الله عليه وسلم منهم لم يدع اكبر شرف في الدنيا الا وقد اعطاهم اياه، ومن لم يجعله منهم فلم ياع اكبر شرف في الدنيا الا وقد اعراهم منه وسلبهم اياه، ولا نعمة علي من جعل الله تعالي النبي عليه السلام منهم اكبر من النبي صلي الله عليه وسلم، ولا بلوي علي من لم يجعل الله عز وجل النبي صلي الله عليه وسلم منهم اكبر من خروج النبي صلي الله عليه وسلم عنهم، الا انهم مع هذا كله لهم عند الله فضل ما بين النعمة والبلاء.
 الرد علي الشعوبية
 قال المسعودي: ولما لم يبال من قدمنا ذكره تشريف النبط وتفضيلهم  علي ولد قحطان وعدنان وفيهم الفضل والشرف من النبوة والملك والعزة قال لهم المحتج عن قحطان ونزار: اذا كان النبط قد صاروا افضل من العرب لما امتحن الله به النبط من سلبه النبوة منهم وانعم علي العرب بكون النبي صلي الله عليه وسلم منهم، فللعرب ايضا التعلق بهذه العلة التي اعتل بها النبط، فتقول: قد صرنا بعد افضل من النبط، لما امتحنا به من سلب ما جعل الله للنبط من الفضل في شدة امتحانهم بسلب النبي صلي الله عليه وسلم عنهم، والنبط ايضا قد صاروا دون العرب، اذ للعرب من فضل النبي صلي الله عليه وسلم مما جعله الله لهم بتعريتهم من فضل النبط علي شدة امتحانهم بتعرية الله اياهم من النبي صلي الله عليه وسلم ما ليس للنبط، فتصير العرب ايضا خيرا من النبط، وهذا لا يصح لهم الا كما يصح عليهم، والكلام متوتجه عليهم فيما قالوه، ومكافء لعلتهم فيما اوردوه: من تفضيل النبط علي العرب.
 وقد ذكرنا تنازع الناس في الانساب والفضل بها وبالاعمال دون الانساب ومن قال العمل والنسب ومن قال العمل دون النسب، وما قالته الشعوبية وغيرها في كتابنا المقالات، في اصول الديانات.
 وقد ذكر ابو الحسن احمد بن يحيي في كتابه في الرد علي الشعوبية عللا كثيرة، وذكر ان من اختصه الله تعالي من عباده، واصطفاه من خلقه، اذاك علي طريق الثواب ام علي طريق التفضيل؛ قال: ان زعم زاعم ان ذلك ثواب خرج من معقول كلام العرب ومفهوم خطابها؛لانه لا يقال لمن اعطي الاجير اجرته ووفي العامل ثوابه: قد اختص فلان فلانا بعطيته، وانما يقال ذلك اذا تطوع عليه بالعطية بغير عمل ومنعها غيره بغير جرم، وان زعموا انه تفضل قلنا لهم: فاذا جاز ان يصرف الله عز وجل رحمته الي بعض خلقه بغير عمل استحقوها به، فلم لا يجوز ان يشرفهم بانسابهم، وان لم تكن الانساب من اعمالهم. فان قالوا: ليس من العدل ان يشرفهم بغير اعمالهم، قلنا لهم: رايتكم ان عارضكم معارض؛فزعم انه ليس من العدل ان يمن عليهم برحمته دون غيرهم بغير عمل كان منهم، وبغير معصية كانت من غيرهم، ماذا يكون الفصل بينكم معاشر الشعوبية وبينه، وقد اخبر الله عمن اصطفاه من خلقه فقال: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم " .
 والواجب علي في النسب الشريف، والمجد الرفيع، ان لا يجعل ذلك سلما الي التراخي عن الاعمال الموافقة لنسبه، والاتكال علي اباءه؛فان شرف الانساب يحضر علي شرف الاعمال، والشريف بهذا اولي؛اذ كان الشرف يدعو الي الشرف ولا يثبط عنه كما ان الحسن يدعو الي الحسن ويحرك عليه واكثر الممدوحين انما مدحوا باعمالهم دون انسابهم، وهذا كثير في اشعار الناس ومنثور كل امه م، وقد قال الشاعر في هاشم بن عبد مناف وهو امام ذوي الانساب:
 عمر والذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 فمدحه بعمله، ولم يذكر نسبه، وان كان شريفا رفيعا، وانما ينبغي لذي الانساب ان يكونوا كما قال اخوهم وشريكهم في النسب عامر بن الطفيل:
 واني وان كنت ابن سيد عامر ... وفي السر منها والضريح المهذب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكننني احمي حماها، واتقي ... اذاها، وارمي من رماها بمقنب
 وكما قال الاخر:
 لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني، ونفعل كالذي فعلوا
 ولاية خزاعة امر البيت  قال المسعودي: ولما خرج عمرو بن عامر وولده من مارب انخزع بنو ربيعه، فنزلوا تهامة، فسموا خزاعة لانخزاعهم، ولما ثارت الحرب بين اياد ومضر ابني نزار، وكانت علي اياد قلعت الحجر الاسود ودفنته في بعض المواضع، فرات ذلك امراة من خزاعة، فاخبرت قومها، فاشترطوا علي مضر انهم ان رفوا الحجر جعلوا ولاية البيت فيهم، فوفوا لهم بذلك، ووليت خزاعة امر البيت، وكان اول من وليه منهم عمرو بن لحي، واسم لحي حارثة بن عامر، فغير دين ابراهيم وبدله، وبعث العرب علي عبادة التماثيل؛ لخبر قد ذكرناه في هذا الكتاب وغيره، حين خرج الي الشام وراي قوما يعبدون الاصنام، فاعطوه منها صنما فنصبه علي الكعبة، وقويت خزاعة، وعم الناس ظلم عمرو بن لحي، وفي ذلك يقول رجل من جرهم كان علي دين الحنيفية:
 يا عمرو لا تظلم بمكة ... ؛انها بلد حرام
 ساءل بعاد اين هم ... وكذاك تخترم الانام
 بني العامليق الذين ... لهم بها كان السوام
 ولما اكثر عمرو بن لحي من نصب الاصنام حول الكعبة وغلب علي العرب عبادتها، وانمحت الحنيفية منهم الا لمعا، قال في ذلك شحنة بن خلف الجرهمي:
 يا عمرو، انك قد احدثت الهة ... شتي بمكة حول البيت انصابا
 وكان للبيت رب واحد ابدا ... فقد جعلت له في الناس اربابا
 لتعرفن بان الله في مهل ... سيصطفي دونكم للبيت حجابا
 وعمر عمرو بن لحي ثلثماءة سنه وخمسا واربعين سنة.
 خصال ولاية البيت ثلاث خصال
 وكانت ولاية البيت في خزاعة وفي مضر ثلاث خصال: الاجازة بالناس من عرفة، والافاضة بالناس غداة النحر الي مني، فانتهي ذلك منهما الي ابي سيارة، فدفع ابو سيارة من مزدلفة الي مني اربعين سنة علي حمار له، ولم يعتل في ذلك، حتي ادركه الاسلام، فكانت العرب تتمثل به فتقول اصح من عير ابي سيارة.
 وفي ابي سيارة يقول قاءلهم:
 نحن دفعنا عن ابي سيارة ... حتي افاض محرما حماره
 مستقبل القبلة يدعو جاره
 النسء والنساة
 والنسء للشهور الحرم،، وكانت النساة في بني مالك بن كنانة، وكان اولهم ابو القلمس حذيفة بن عبد، ثم ولده قلع بن حذيفة وورد الاسلام واخرهم ابو ثمامة، وذلك ان العرب كانت اذا فرغت من الحج وارادت الصدر اجتمعت اليه، فيقوم فيهم، فيقول: اللهم اني ء احللت احد الضفرين الصفر الاول، وانسات الاخر للعام المقبل، وظهر الاسلام وقد عادت الشهور الحرم الي بدءها علي ما كانت عليه في اصلها، وذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: الا ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض وما ذكر عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث الي اخره، فاخبر الله عز وجل عنهم بذلك بقوله تعالي: " انما النسء زياد في الكفر  الاية " ، وقد فخر بذلك عمير بن قيس بن جذل الطعان فقال:
 السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما؟
 ولاية البيت تءول الي قصي بن كلاب
 وقد كان قصي بن كلاب بن مرة تزوج ابنة حليل، وحليل هو اخر من ولي البيت من خزاعة، وقد كان عمرو بن لحي  حين عمر ما ذكرنا من السنين  مات وله من الولد وولد الولد الف، ولما حضرت حليلا الوفاة  وهو اخر من ولي البيت من خزاعة  وقد كان عمرو علي ما ذكرنا جعل ولاية البيت الي  ابنته زوج قصي بن كلاب، فقيل له: انها لا تقوم بفتح الباب وغلقه، فجعل ولاية البيت اليها، وفتح الباب وغلقه الي رجل من خزاعة يعرف بابي غبشان الخزاعي، فباعه ابو غبشان الي قصي ببعير وزق خمرة فارسلت العرب ذلك مثلا، فقالت اخسر من صفقة غبشان وفي بيعه لولاية البيت ببعير وزق من الخمر ونقله ولاية البيت من قومة من خزاعة الي قصي بن كلاب، يقول الشاعر:
 ابو غبشان اظلم من قصي ... واظلم من بني فهر خزاعه
 فلا تلحوا قصيا في شراه ... ولوموا شيخكم اذ كان باعه
 وقال في ذلك اخر:
 اذا افتخرت خزاعة في قديم ... وجدنا فخرها شرب الخمور  وباعت كعبة الرحمن جهرا ... بزق، بءس مفتخر الفخور
 وقد كانت ولاية البيت في خزاعة ثلثماءة سنة، واستقام امر قصي، وعشرا علي من دخل مكة من غير قريش، وبني الكعبة، ورتب قريشا علي منازلها في النسب بمكة وبين الابطحيء من قريش، وهم الاباطح، وجعل الظاهري ظاهريا.
 قريش البطاح
 وقريش البطاح: هي قباءل عبد مناف، وبني عبد الدار، وبني عبد العزي بن قصي، وزهرة، ومخزوم، وتيم بن مرة، وجمح، وسهم.، وعلي، وهم لعقة الدم، وبنو عتيك بن عامر بن لءي.
 قريش الظواهر
 وقريش الظواهر: بنو محارب، والحارث بن فهر، وبنو الاعرم بن غالب بن فهر، وبنو هصيص بن عامر بن لءي، وفي ذلك يقول ذكوان مولي عبد الدار للضحاك بن قيس الفهري:
 تطاولت للضحاك حتي رررته ... الي نسب في قومه متقاصر
 فلو شاهدتني من قريش عصابة ... قريش البطاح لا قريش الظواهر
 ولكنهم غابوا واصبحت شاهدا ... فقبحت من حامي فمار وناصر
 فريقان منهم سكن بطن يثرب ... ومنهم فريق ساكن بالمشاعر
 الاحلاف والمطيبون
 والاحلاف من قريش: بنو عبد الدار بن قصي، وسهم، وجمح، وعلي، ومخزوم.
 والمطيبون: بنو عبد مناف، وبنو اسد بن عبد العزي، وزهرة، وتيم، وبنو الحارث بن لءي.
 وفي ذلك يقول عمر بن ابي ربيعه المخزومي في امراة:
 ولها في المطيبين جدود ... ثم نالت فواءب الاحلاف
 انها بين عامر بن لءي ... حين تدعي وبين عبد مناف
 واخذت قريش الايلاف من الملوك، وتفسير ذلك الامن، وتقرشت، والتقرش: الجمع، ومنه قول ابن حلزة اليشكري:
 اخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من دهرنا و قديم
 رحلت قريش  حين اخذ لها الايلاف من الملوك  الي الشام والحبشة واليمن والعراق، وفي ذلك يقول مطرود الخزاعي:
 يا ايها الرجل المحءل رحله ... هلا نزلت بال عبد مناف
 الاخذين العهد من انافنا ... والراحلين برحلة الايلاف
 ولقريش اخبار كثيرة، وكذلك لجرهم وخزاعة وغيرهما من معد، وقد اتينا علي جميعها فيما سلف من كتبنا، وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا.
 تنبيها بها علي ما سلف، وسنورد عند ذكرنا تفرق الناس من بابل جملا من اخبار مكة وعبد المطلب والحبشة، وغير ذلك مما لحق بهذا المعني، ان شاء الله.
 ذكر جوامع من الاخبار ووصف الارض
 والبلدان وحنين النفوس للاوطان
 عمر بن الخطاب يستوصف بقاع الارض
 ذكر ذوو الدراية ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه  حين فتح الله البلاد علي المسلمين من العراق والشام ومصر، وغير ذلك من الارض  كتب الي حكيم من حكماء العصر: انا اناس عرب، وقد فتح الله علينا البلاد، ونريد ان نتبوا الارض، ونسكن البلاد والامصار، فصف لي المدن واهويتها ومساكنها، وما تءثره التربة والاهوية في سكانها.
 تاثير البيءة الطبيعية
 فكتب اليه ذلك الحكيم: اعلم يا امير المءمنين ان الله تعالي قد قسم الارض اقساما: شرقا وغربا وشمالا وجنوبا، فما تناهي في التشريق ولجج في المطلع السانح منه النور فهو مكروه لاحتراقه وناريته وحدته واحراقه لمن دخل فيه، وما تناهي مغربا ايضا اضر سكانه، لموازاته ما اوغل في التشريق، وهكذا ما تناهي في الشمال اضر ببرده وقره وثلوجه وافاته الاجسام فاورثها الالام، وما اتصل بالجنوب واوغل فيه احرق باريته ما اتصل به من الحيوان؛ ولذلك صار المسكون من الارض جزءا يسيرا، ناسب الاعتدال، واخذ بحظه من حسن القسمة، وساصف لك  يا امير المءمنين  القطع المسكونة من الارض.
 الشام  اما الشام فسحب واكام، وريح وغمام، وغدق وركام، ترطب الاجسام، وتولد الاحلام، وتصفي الالوان، لا سيما ارض حمص فان تحسن الجسم، وتصفي اللون، وتبلد اللهم، وتنزح غوره، وتجفي الطبع، وتذهب بماء القريحة، وتنصب العقول، والشام  يا امير المءمنين، وان كانت علي ما وصفت لك  فهي مسرح خصب، ووابل سكب، كثرت اشجاره، واطردت انهاره، وغمرت اعشاره، وبه منازل الانبياء، والقدس المجتبي، وفيه حل اشراف خلق الله تعالي من الصالحين والمتعبدين، وجباله مساكن المجتهدين والمنفردين.
 مصر
 واما ارض مصر فارض قوراء غوراء، ديار الذراعنة، ومنازل الجبابرة، تحمد بفضل نيلها، وذمها اكثر من حمدها، هواءها راكد، وحرها زاءد، وشرها وارد، تكدر الالوان، وتخبب الفطن وتكثر الاحن وهي معدن الذهب والجوهر والزمرد والاموال، ومغارس الغلات، غير انها تسمن الابدان وتسود الابشار، وتنمو فيها الاعمار، وفي اهلها مكر ورياء، وخبث ودهاء وخديعة، الا انها بلد مكسب لا بلد مسكن؛ لترادف فتنها، واتصال شرورها.
 اليمن
 واما اليمن فيضعف الاجسام، ويذهب الاحلام ، ويذهب بالرطوبة، في اهله همم كبار، ولهم احساب واخطار، مغايضه حصبة، واطرافه جدبة، وفي هواءه انقلاب، وفي سكانه اغتيال، وبهم قطعة من الحسن، وشعبة من الترفه و فقرة من الفصاحة.
 الحجاز
 واما الحجاز فحاجز بين الشام واليمن والتهاءم، هواءه حرور، وليله بهفور، ينحف الاجسام، ويجفف الادمغة، ويشجع القلوب، ويبسط الهم، ويبعث علي الاحن وهو بلد محل قحط جدب ضنك.
 المغرب
 واما المغرب فيقسي القلب، ويوحش الطبع، ويطيش اللب ويذهب بالرحمة، ويكسب الشجاعة، ويقشع الضراعة، وفي اهله غدمر، ولهم خبث ومكر، ديارهم مختلفة، وهممهم غير مءتلفة، ولديارهم في اخر الزمان نبا عظيم، وخطب جسيم، من امر يظهر، واحوال تبهر.
 العراق
 واما العراق فمنار الشرق، وسرة الارض وقلبها، اليه تحادرت المياه، وبه اتصلت النضارة، وعنده وقف الاعتدال، فصفت امزجة اهله، ولطفت اذهانهم، واحتدت خواطرهم، واتصلت مسراتهم، فظهر منهم الدهاء، وقويت عقولهم، وثبتت بصاءرهم، وقلب الارض العراق وهو المجتبي من قديم الزمان وهو مفتاح الشرق، ومسلك النور ومسرح العينين، ومدنه المداءن وما والاها ولاهله اعدل الالوان، وانقي الرواءح، وافضل الامزجة، واطوع القراءح، وفيهم جوامع الفضاءل، وفواءد المبرات، وفضاءله كثيرة؛لصفاء جوهره، وطيب نسيمه، واعتدال تربته، واغداق الماء عليه، ورفاهية العيش به.
 الجبال
 واما الجبال فتخشن الاجسام وتغلظها، وتبلد الافهام وتقطعها، وتفسد الاحلام، وتميت الهمم؛لما هي عليه من غلظ التربة، ومتانة الهواء، وتكاثفه، واختلاف مهابه، وسوء متصرفاته.
 والاخلاق والصور  يا امير المءمنين  تناسب البلد وتحاذيه، وتقاربه، وتوافقه وتضاهيه، وكل بلد اعتدل هواءه، وخف ماءه، ولطف غذاءه  كانت صور اهله وخلاءقهم تناسب البلد وتحاذيه، وتشاكل ما عليه اركانه، وما اسس عليه بنيانه وكل بلد يزول عن الاعتدال، انتسب اهله الي سوء الحال.
 خراسان
 واما خراسان فتكبر الهام؛ وتعظم الاجسام؛ وتلطف الاحلام، ولاهلها عقول وهمم طامحة؛ وفيهم غوص وتفكير؛ وراي وتقدير.
 فارس
 واما بلد فارس فخصب الفضاء، رقيق الهواء، متراكم الماء، معتم بالاشجار، كثير الثمار، وفي اهله شح، ولهم خب ؛ وغراءزهم سيءة، وهمهم دنيءة، وفيهم مكر وخداع.
 خوزستان
 واما بلاد خوزستان فهي كدرة الاهواء، تفسد الاحلام، وتبلد الافهام، وتخبث الهمم، وتستاصل الكرم، يساق اهله سوق الانعم، وهم الهمج الطغام.
 الجزيرة
 واما ارض الجزيرة فتناسب البر بالهواء اللطيف، وفيها خصب وسرج، ولاهلها باس ومراس.
 والبر  يا امير المءمنين  افضل قطع الارض واسناها، واشرفها واعلاها، نحو الانجاد والتهاءم، لحماية الهواء الاقذاء عن سكانه، ودفعه الافات عن قطانه، وسماحة المثوي، وتهذيب الماء، وصحة المتنسم، وارتفاع الاكدار، وذهاب الاضرار.  واعلم  يا امير المءمنين  ان الله تبارك وتعالي قسم الارض اقساما فضل بعضها علي بعض، فافضل اقس امه ا العراق، فهو سيد الافاق، وقد سكنه اجيال وامم ذوو كمال.
 الهند والصين
 واما الهند والصين وبلاد الروم فلا حاجة بي الي وصفها لك، لانها منازل شاسعة، وبلدان ناءية، كافرة طاغية.
 وفي الذي ذكرته لك ما اشفي بك الي ما شفرت الي علمه، وكل ما وصفته في هذه البلدان فهو الاعم من امور اهلها، والاغلب علي احوالهم، فان وجد فيهم احد بخلاف ذلك فهو النادر يا امير المءمنين، والحكم في ذلك للاغلب.
 كعب الاحبار يصف لعمر العراق
 قال المسعودي: وذكر جماعة من اهل العلم بالسير والاخبار ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما اراد الشخوص الي العراق  حين بلغه ما عليه الاعاجم من الجمع ببلادهم  سال كعب الاحبار عن العراق، فقال: يا امير المءمنين، ان الله لما خلق الاشياء الحق كل شء بشء، فقال العقل: انا لا حق بالعراق، فقال العلم: وانا معك، فقال المال: وانا لاحق بالشام، فقالت الفتن: وانا معك، فقال الخصب: وانا لاحق بمصر، فقال الذل: وانا معك، فقال الفقر: وانا لاحق بالحجاز فقالت القناعة: وانا معك فقال الشقاء: وانا لاحق بالبوادي، فقالت الصحة: وانا معك.
 وصف اقليم بابل وحنين المءلف اليه
 قال المسعودي: واوسط الاقاليم الاقليم الذي و لدنا به، وان كانت الايام انات بيننا وبينه، وساحقت مسافتنا عنه، وولدت في قلوبنا الحنين اليه، اذ كان وطننا ومسقطنا، وهو اقليم بابل، وقد كان هذا الاقليم عند ملوك الفرس جليلا، وقدره عظيما، وكانت عنايتهم اليه مصروفة، وكانوا يشتون بالعراق، واكثرهم يصيفون بالجبال، وينتقلون في الفصول الي الصرود من الارض والحرور، وقد كان اهل المروءات في الاسلام كابي دلف القاسم بن عيسي العجلي وغيره يشتون في الحرور، وهو العراق، ويصيفون في الصرود، وهي الجبال، وفي ذلك يقول ابو دلف:
 واني امرء كسروي الفعال ... اصيف الجبال واشتو العراقا
 وذلك لما خص به هذا الاقليم من كثرة مرافقه، واعتدال ارضه، وغضارة عيشه، ومادة الوافدين اليه، وهما دجلة والفرات، وعموم الامن فيه، وبعد الخوف عنه، وتوسطه الاقاليم السبعة، وقد كانت الاواءل تشبهه من العالم بالقلب من الجسد؛لان ارضه من اقليم بابل الذي تشعبت الاراء عن اهله بحكمة الامور كما يقع ذلك عن القلب، وبذلك اعتدلت الوان اهله واقتدرت اجس امه م، فسلموا من شقرة الروم والصقالبة، وسواد الحبشة، وغلظ البربر، ومن جفا من الامم، واجتمعت فيهم محاسن جميع الاقطار، وكما اعتدلوا في الجبلة وكذلك لطفوا في الفطنة، والتمسك بمحاسن اللامور، واشرف هذا الاقليم مدينة السلام، ويعز علي ما اصارتني اليه الاقدار من فراق هذا المصر الذي عن بقعته فصلنا، وفي قاعته تجمعنا، لكنه الزمن الذي شيمته التشتيت، والدهر الذي من شروطه الابانة ولقد احسن ابو دلف العجلي حيث يقول:
 ايا نكبة الدهر التي طوحت بنا ... ايادي سبا في شرقها والمغارب
 قفي بالتي نهوي فقد طرت بالتي ... اليها تناهت راجعات المصاءب
 الحنين الي الاوطان
 وقد ذكر الحكماء  فيما خرجنا اليه من هذا المعني  ان من علامة وفاء المرء ودوا ام عهده حنينه الي اخوانه، وشوقه الي اوطانه، وبكاءه علي ما مضي من زمانه، وان من علامة الرشد ان تكون النفوس الي مولدها مشتاقة، والي مسقط راسها تءاقة، وللالف والعادة قطع الرجل نفسه لصلة وطنه.
 وقال ابن الزبير: ليس الناس بشء من اقس امه م اقنع منهم باوطانهم، وقاد بعض حكماء العرب: عمر الله البلدان بحب الاوطان، وقالت الهند: حرمة بلدك عليك كحرمة والديك؛ لان غذاعك منهما، وغذاءهما منه، وقال اخر: اولي البلدان بصيانتك بلد رضعت ماءه، وطعمت غذاعه، وقال اخر: ميلك الي موضع مولدك من كرم محتدك، وقال بقراط: يداوي كل عليل بعقاقير ارضه؛ فان الطبيعة تتطلع الي هواءها، وتنزع الي غذاءها، وقال افلاطون: غذاء الطبيعة من انفع ادويتها، وقال جالينوس: يتروح العليل بنسيم ارضه كما تنبت الحبة ببلل الارض.  وللنفوس في علة حنينها الي الاوطان كلام ليس هذا موضعه، وقد ذكرناه في كتابنا المترجم بسر الحياة وفي كتاب طب النفوس.
 فضل علم الاخبار
 ولولا تقييد العلماء خواطرهم علي الدهر لبطل اول العلم، وضاع اخره؛ اذ كان كل علم من الاخبار يستخرج وكل حكمة منها تستنبط والفقه منها يستثار والفصاحة منها تستفاد، واصحاب القياس عليها يبنون، واهل المقالات بها يحتجون ومعرفة الناس منها تءخذ، وامثال الحكماء فيها توجد، ومكارم الاخلاق ومعاليها منها تقتبس، واداب سياسة الملك والحزم منها تلتمس، وكل غريبة منها تعرف، وكل عجيبة منها تستطرف، وهو علم يستمتع بسماعه العالم والجاهل، ويسعذب موقعه الحمق والعاقل، ويانس بمكانه وينزع اليه الخاصي والعامي، ويميل الي رواياته العربي والعجمي.
 فضل الكتاب
 وبعد؛فانه يوصل به كل كلام، ويتزين به في كل مقام، ويتجمل به في كل مشهد، ويحتاج اليه في كل محفل، ففضيلة علم الاخبار بينة علي كل علم، وشرف منزلته صحيح في كل فهم، فلا يصبر علي فهمه وتيقن ما فيه، وايراده واصداره الا انسان قد تجرد له، وفهم معناه، وذاق ثمرته، واستسفر من غرره ونال من سروره، وقد قالت الحكماء: الكتاب نعم الجليس، ونعم الذخر، ان شءت الهتك نواد رده، واضحكتك بوادره، وان شءت اشجتك مواعظه، وان شءت تعجبت من غراءب فواءدة، وهو يجمع لك الاول والاخر والغاءب والحاضر والناقص والوافر والشاهد والغاءب والبادي والحاضر، والشكل وخلافه، والجنس وضده، وهو ميت ينطق عن الموتي، ويترجم عن الاحياء وهو مءنس ينشط بنشاطك، وينام بنومك، ولا ينطق معك الا بما تهوي، ولا نعلم جارا ابر، ولا خليطا انصف، ولا رفيقا اطوع، ولا معلما اخضع، ولا صاحبا اظهر كفاية، واقل خيانة، ولا اجدي نفعا، ولا احمد اخلاقا ولا اقل خلافا ولا اعوم سرورا، ولا اسكت غيبة، ولا احسن موافاة ولا اعجل مكافاة، ولا اخف مءنه منه ان نظرت اليه اطال امتاعك، وشحذ طباعك، وايد فهمك، واكثر علمك، وتعرف منه في شهر، ما لا تاخذه من افواه الرجال في دهر،. ويغنيك عن كد الطلب، وعن الخضوع لمن انت اثبت منه اصلا، واسمح فرعا، وهو المعلم الذي لا يجفوك، وان قطعت عنه الماءدة، لم يقطع عنك الفاءدة، وهو الذي يطيعك بالليل طاعته لك بالنهار، ويطيعك في السفر كطاعته لك في الحضر، وقد قال الله تبارك وتعالي: " اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم،الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم " فوصف عن نفسه انه علم بالقلم كاخباره عن نفسه بالكرم، وفي ذلك يقول بعض اهل الادب:
 لما علمت باني لست اعجزهم ... فوتا ولا هربا قدمت احتجب
 فصرت بالبيت مسرورا به جذل ... ا حاوي البراءة لا شكوي ولا شغب
 فردا يحدثني حقا و ينطق لي ... عن علم ماغاب عني منهم الكتب
 المءنسون هم اللاءي عنيت بهم ... فليس لي في جليس غيرهم ارب
 لله در جليسي اجليسهم ... فذا عشيرهم للسوء يرتقب
 وقد كان عبد الله بن عبد  العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب لا يجالس الناس، ونزل مقبرة، وكان لا يري الا وفي يده كتاب يقرءه، فسءل عن ذلك، فقال: لم ار واعظا اوعظ من قبر، ولا ممتعا امتع من كتاب، ولا شيءا اسلم من الوحدة، فقيل له: قد جاء في الوحدة ما جاء،فقال: ما افسدها للجاهل وقد قال بعض الشعراء فيمن يجمع الكتب ولا يعلم ما فيها:
 زوامل للاسفار لا علم عندم ... بجيدها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يمري البعير اذا غدا ... باحمله او راح ما في الغراءر
 ذكر تنازع الناس في المعني
 الذي من اجله سمي اليمن يمنا والعراق عراقا والشام شاما والحجاز حجازا  تنازع الناس في اليمن وتسميته؛ فمنهم من زعم انه انما سمي يمنا لانه عن يمين الكعبة وهو التيمن وسمي الشام شاما لانه عن شمال الكعبة، وسمي الحجاز حجازا لانه بين اليمن والشام، نحو ما اخبر الله عز وجل عن البرزخ الذي بين بحر القلزم وبحر الروم بقوله عز وجل: " وجعل بين البحرين حاجزا " وانما سمي العراق عراقا لمصب المياه اليه كالدجلة والفرات وغيرهما من الانهار، واظنه ماخوذا من عراقي الدلو وعراقي القربة.
 ومنهم من زعم ان اليمن يم انما سمي يمنا ليمنه، والشام شاما لشءمه ة وهذا قول يعزي الي قطرب النحوي في اخرين من الناس.
 ومنهم من راي انه انما سمي اليمن يمنا لان الناس حين تفرقت لغاتهم ببابل تيامن بعضهم يمين الشمس وهو اليمن، وبعضهم تشاءهم فوسم له هذا الاسم، وسنذكر تفرق هذه القباءل من ارض بابل بعد هذا الموضع، وبعض ما قالوه في ذلك من الشعر، عند مسيرهم في الارض واختيارهم البقاع.
 وقيل: انما سمي الشام شاما لشامات في ارضه بيض وسرد، وذلك في التراب والبقاع والحجر وانواع النبات والاشجار، وهذا قول الكلبي.
 وقال الشرقي بن القطامي: انما سمي الشام شاما بسام بن نوح، لانة اول من نزله وقطن فيه، فلما سكنته العرب تطيرت من ان تقول سام، فقالت: شام.
 وقيل: ان سامرا انما سميت بذلك اضافة الي سام.
 وقيل: ان اول من سكنها من خلفاء بني العباس سماها بهذا الاسم، وانها سرور لمن راها.
 وقد ذكر في اسماء هذه المعاقل و البقاع والامصار. وجوه غير ما ذكرت قد اتينا عليها فيما سلف من كتبنا.
 ذكر اليمن وانسابها وما قاله الناس في ذلك
 اختلف الناس في انساب قحطان؛ فحكي هشام بن الكلبي عن ابيه والشرقي بن القطامي انهما كانا يذهبان الي ان قحطان بن الهميسع بن نبت  وهو نابت  بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل، ويحتجان لذلك بوجوه من الاخبار. ومنها ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ما رواه هشام عن ابيه عن ابن عباس، ورواه الهيثم عن الكلبي عن ابي صالح ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي فتية من الانصار يتناضلون، فقال. ارموا يا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا، ارموا وانا مع ابن الاعرع رجل من خزاعة، فرمي القوم نبالهم. وقالوا: يا رسول الله، من كنت معه فقد نضل !! فقال ارموا وانا معكم جميعا.
 قال المسعودي: وساءر ولد قحطان من حمير وكهلان يابي هذا القول وينكره وقد ثبت ان قحطان يقطن، وانما عرب فقيل له: قحطان.
 وحكي ابن الكلبي، ان اسم يقطن في التوراة الجبار بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، والواضح، من انساب اليمن، وما تدين به كهلان وحمير ابنا قحطان الي هذا الوقت قولا وعملا، وينقله الباقي عن الماضي والصغير عن الكبير والذي وجدت عليه التواريخ القديمة للعرب وغيرها من الامم، وعليه وجدت الاكثر من شيوخ ولد قحطان من حمير وكهلان بارض اليمن والتهاءم والانجاد وبلاد حضر موت و الاحقاف وبلاد عمان وغيرها من الامصار ان الصحيح في نسب قحطان انه قحطان بن عابر بن شالخ بن سالم  وهو قينان  ابن ارفخشذ بن سام بن نوح، وقد كان لعابر ثلاثة اولاد: فالغ، وقحطان، وملكان، والخضر عليه السلام من ولد ملكان في قول كثير من الناس، وولد لقحطان احد وثلاثون ذكرا، و امه م حي بنت روق بن قزارة بن منقذ بن سويد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، فولد قحطان يعرب بن قحطان، وولد يعرب يشجب، وولد يشجب ولدين، احدهما عبد  وهو سبا بن يشجب  وانما سمي سبا لسبيه السبايا، فولد سبا حمير وكهلان ابني سبا، والثاني لم يعقب، وانما العقب من ولد هذين  وهما حمير وكهلان؛فهذا المتفق عليه عند اهل الخبرة بهما، والمتيقن لديهم.
 وكان الهيثم بن عمي الطاءي ينكر ايضا ان يكون قحطان من ولد اسماعيل، وانما اسماعيل تكلم بلغة جرهم؛ لان اسماعيل كان سرياني اللسان علي لغة ابيه خليل الرحمن حين اسكنه هو و امه هاجر بمكة علي ما ذكرنا، فصاهر جرهم، ونشا علي لغتها، ونطق بكل امه ا وقفا في مراده خطابها.  ونزار تابي ان يكون اسماعيل نشا علي لغة جرهم ، ويقولون: ان الله عز وجل اعطاه هذه اللغة، وذلك ان ابراهيم خلفه هو و امه هاجر، واسماعيل ابن ست عشرة سنة، وقيل: ابن اربع عشرة سنة، في واد غير ذي زرع، ولا انيس، فحفظها الله تعالي، واتبع لها زمزم، وعلم اسماعيل هذه اللغة العربية.
 قالوا: ولغة جرهم غير هذه اللغة، ووجدنا لغة ولد قحطان بخلاف لغة ولد نزار بن معد، فهذا يقضي بابطال قول من قال: ان اسماعيل اعرب بلغة جرهم، ولو وجب ان يكون اسماعيل انما كان عربي اللسان لاجل جرهم ونشءه فيها لوجب ان تكون لغته موافقة للغة جرهم، او لغير ممن نزل مكة، وقد وجدنا قحطان سرياني اللسان، وولده يعرب بخلاف لسانه، وليس منزلة يعرب عند الله اعلي من منزلة اسماعيل، ولا منزل قحطان اعلي من منزلة ابراهيم خليل الرحمن فيمنع اسماعيل فضيلة اللسان العربي التي اعطيها يعرب بن قحطان.
 ولولد نزار وولد قحطان خطب طويل ومناظرات كثيرة لا ياتي علي كتابنا هذا، في التنازع والتفاخر بالانبياء والملوك، وغير ذلك مما قد اتينا علي ذكر جمل من حجاجهم وما ادلي به كل فريق منهم ممن سلف وخلف، وكذلك مناظرات السودان والبيضان والعرب والعجم ومناظرات الشعوبية في كتابنا اخبار الزمان.
 وزعم الهيثم بن عدي ان جرهم بن عابر بن سبا بن يقطن هو قحطان وتاول الهيثم قول النبي صلي الله عليه وسلم  حين قال للرماة من الانصار، ارموا يا بني اسماعيل  انه عليه السلام نسبهم الي اسماعيل من جهة ال امه ات، وما نالهم من الولادات من ولد اسماعيل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لا يزيل نسبا قد ثبت، ولا يثبت نسب قوم الي غير اباءهم، وقد نقلوا ذلك قولا وعملا وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم ان ساءلا ساله من مراد عن سبا: ارجلا كان او امراة او واديا او جبلا. فقال له: كان رجلا، ولد له عشرة فتشاءم اربعة وتيامن ستة: فالذين تشاءموا لخم وجذام وعاملة وغسان، والذين تيامنوا حمير والازد ومذحج وكنانة والاشعريون وانمار الذين هم بجيلة وخثعم.
 وقال ابو المنذر: هو انمار بن اياد بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
 قال المسعودي: وقد تنوزع في نسب انمار؛فذهب الاكثر الي ان انمارا وايادا وربيعه ومضر بنو نزار بن معد بن عدنان، وانما دخلوا في اليمن فاضيفوا اليهم، وما ذكرناه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيمن تيامن وتشاءم فمن اخبار الاحاد، وليس مجيءه مجء الاستفاضة التي يقطع بها العذر ويثبت بها الحكم.
 وللناس في هءلاء كلام كثير، وقد ذكر هشام عن ابيه الكلبي قال: كان يقال لساءر ولد سبا السبءيون، ولم تكن لهم قباءل تجمعهم دون سبا.
 وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب خبر عمرو بن عامر مزيقياء، وخبر طريفة الكاهنة، وخبر عمران الكاهن، وهو اخو عمرو بن عامر، واخبار العرم والسيل، وما كان من كهانتهما في امر السد وسيل العرم، وتفرق القباءل من مارب، ومن لحق بعمان وشنوءة والسراة والشام وغير ذلك من بقاع الارض.
 ذكر اليمن وملوكها ومقدار سنيها
 اول من يعد من ملوك اليمن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسمه عبد شمس، وقد اخبرنا فما سلف من هذا الكتاب وغيره من كتبنا لاية علة سمي سبا علي ما قيل، والله اعلم، وكان ملكه اربعماءة سنة واربعا وثمانين سنة.
 حمير
 ثم ملك بعده ولده حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب، وكان اشجع الناس في وقته، وافرسهم، واكثرهم جمالا، وكان ملكه خمسين سنة وقيل: اكثر من ذلك، وقيل: اقل وكان يعرف بالمتوج وكان اول من وضع علي راسه تاج الذهب من ملوك اليمن.
 كهلان
 ثم ملك بعده اخوه كهلان بن سبا، فطال عمره، وكبر سنه واستقامت له الامور، وكان ملكه ثلثماءة سنة، وقيل غير ذلك.
 ثم عاد الملك بعد ان هلك كهلان الي ولد حمير؛لاخبار يطول ذكرها، وتنازع في الملك بين ولد حمير. وكهلان.
 عمرو بن سبا
 ثم ملك ابو مالك عمرو بن سبا، واتصل ملكه، وغمر الناس عدله وشملهم احسانه، وكان ملكه ثلثماءة سنة.
 قول اخر
 وقيل: ان اول من ملك بعد كهلان الراءش، وهو الحارث بن شداد.
 ثم ملك جبار بن غالب بن زيد بن كهلان، فكان ملكه عشرين وماءة سنه.  ثم ملك بعده الحارث بن مالك بن افريقس بن صيفي بن يشجب بن سبا، وكان ملكه ماءة سنة ونحو اربعين سنة، وقيل: ان هذا الملك هو ابرهة بن الراءش المعروف بذي المنار.
 جماعة من ملوك اليمن
 ثم ملك بعده الراءش بن شداد بن ملظاظ، وكان ملكه ماءة وخمسا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده ابرهة بن الراءش، وهو ذو المنار، وكان ملكه ماءة وثمانين سنة.
 ثم ملك بعده افريقس بن ابرهة، فكان ملكه ماءة واربعا وستين ثم ملك بعده اخوه العبد بن ابرهة، وهو ذو الاذعار، وكان ملكه خمسا وعشرين سنة.
 ذو الاذعار
 ثم ملك بعده الهداهاد بن شرحبيل بن عمرو بن الراءش، وقد تنوزع في مقدار ملكه؛فمنهم من راي انه عاش عشر سنين، ومنهم من ذكر سبعا، ومنهم من قال: ستا.
 تبع الاول
 ثم ملك تبع الاول، وكان ملكه اربعماءة سنة، وذكر كثير من الناس ان بلقيس قتلته، وقيل غير ذلك، والاشهر ما قدمنا.
 بلقيس وسليمان
 ثم ملكت بعده بلقيس بنت الهدهاد، وكان لمولدها خبر ظريف ذكرته الرواة فميا روي انه تصور لابيها في بعض قنصه حيتان سوداء وبيضاء فامر بقتل السوداء منهما،؛وما ظهر له بعد ذلك من شيخ وشاب من الجن، وان الشيخ زوجه بابنته، واشترط عليه شروطا لها، فعلقت منه ببلقيس، ونقض تلك الشروط الماخوذة عليه لها، فغابت عنه، في خبر ظريف، وهو موجود في كتاب اخبار التبابعة.
 وانما نحكي هذه الاخبار علي حسب ما وجدناه في كتب الاخباريين وعلي حسب ما توجبه الشريعة والتسليم لها، وليس. قصدنا من ذلك وصف اقاويل اصحاب القدم، لانهم ينكرون هذا ويمنعونه، وانما نحكي في هذا الكتاب اقاويل اصحاب الحديث المنقادين للشرع والمسلمين للحق، واخبار الشياطين علي حسب ما نطق به الكتاب المنزل علي النبي المرسل ، وما قارن ذلك من الدلاءل الدالة علي صدقه صلي الله علية وسلم، واعجاز الخليقة ان ياتوا بمثل هذا القران الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
 وكان ملك بلقيس عشرين وماءة سنة، وكان من امرها مع سليمان عليه السلام ما ذكر الله عز وجل في كتابه، وما اقتص من خبر الهدهد، وما اقتص من امرهما، فملك سليمان اليمن ثلاثا وعشرين سنة.
 بقية ملوك اليمن
 ثم عاد بعد ذلك الملك الي حمير؛فملكهم ناشر النعم بن عمرو بن يعفر وكان ملكه خمسا وثلاثين سنة.
 ثم ملك بعده شمر بن افريقس بن ابرهة، فكان ملكه ثلاثا وخمسين ثم ملك بعده تبع الاقرن بن شمر، فكان ملكه ماءة وثلاثا وستين سنه.
 ثم ملك بعده كليكرب بن تبع وكان ملكه ماءة سنة وعشرين سنة، وسير قومه نحو الشرق من بلاد خراسان والتبت والصين وسجستان.
 ثم ملك بعده حسان بن تبءع، فاستقام له الامر، ثم وقع بعد ذلك في ملكه تنازع وخلاف، وكان ملكه الي ان قتل خمسا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده عمرو بن تبع، وهو القاتل لاخيه حسان الملك الماضي، وكان ملكه اربعا وستين سنة، و لقال: انه عدم النوم، لما كان من فعله من قتل اخيه.
 ثم ملك بعده تبع بن حسان بن كليكرب، وهو الملك الساءر من اليمن الي الحجاز، وكانت له مع الاوس والخزرج حروب، واراد هدم الكعبة فمنعه من كان معه من اخبار اليهود، فكساها القصب اليماني، وسار نحو اليمن وقد تهود وغلبت علي اليمن اليهودية، ورجعوا عن عبادة الاصنام، وكان ملكه نحو ماءة سنة.
 ثم ملك عمرو بن تبع بعد تفرق وتنازع كان بينهم في الملك، خلع عن الملك وملكوا عليهم مرثد بن عبد كلال، وكان في اليمن تنازع وحروب، وكان ملكه اربعين سنة.
 ثم ملك بعده وليعة بن مرثد، وكان تسعا وثلاثين سنة.
 ثم ملك بعده ابرهة بن الصباح بن وليعة بن مرثد، وهو الذي يدعي شيبة الحمد، وكان ملكه ثلاثا وتسعين سنة، وقيل : اقل من ذلك، وكان علامة وله سير مدونة.
 ثم ملك بعده عمرو بن ذي قيفان، وكان ملكه سبع عشرة سنة.
 ثم ملك بعده ذو شناتر، ولم يكن من اهل بيت الملك، فغري بالاحداث من ابناء الملوك، وطالبهم بما تطالب به النسوان، واظهر الفسق باليمن واللواط، وعدل مع ذلك في الرعية، وانصف المظلوم، وكان ملكه ثلاثين سنة، وقيل: تسعا وعشرين سنة، وقتله يوسف ذو نواس، وكان من ابناء الملوك، خوفا علي نفسه، وانفة ان يفسق به.  ثم ملك بعده يوسف ذو نواس بن زرعة بن تبع الاصغر بن حسان بن كليكرب، وقد ذكرنا خبره في غير هذا الموضع من كتبنا، وما كان من امره مع اصحاب الاخدود، وتحريقه اياهم بالنار، وهم الذين خبر الله تعالي عنهم في كتابه فقال: " قتك اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود " و اليه عبرت الحبشة من بلاد ناصع والزيلع، وهو ساحك الحبشة علي حسب ما ذكرنا، الي بلاد غلافقة من ساحل زبيد من ارض اليمن، فغرق يوسف نفسه بعد حروب طويلة خوفا من العار؛ وكان ملكه ماءتي سنة وستين سنة، وقيل اقل من ذلك، وذلك ان النجاشي ملك الحبشة لما بلغه فعل ذي نواس باتباع المسيح عليه السلام، وما يعذبهم به من انواع العذاب والتحريق بالنار بعث اليه الحبشة وعليهم ارباط بن اصحمة فملك اليمن عشرين سنة.
 ابرهة ابو يكسوم
 ثم وثب عليه ابرهة الاشرم ابو يكسوم فقتله وملك اليمن، فلما بلغ ذلك من فعله الي النجاشي غضب عليه، وحلف بالمسيح ان يجزا ناصيته، ويريق دمه، ويطا تربته  يعني ارض اليمن  فبلغ ذلك ابرهة فجز ناصيته وجعلها حق من العاج، وجعل من دمه في قارورة، وجعل من تراب اليمن في جراب، وانفذ ذلك الي النجاشي ملك الحبشة، وضم الي ذلك هدايا كثيرة والطافا، وكتب اليه يعترف بالعبودية، ويحلف له بدين النصرانية انه في طاعته، وانه بلغه ان الملك حلف بالمسيح ان يجز ناصيته ويريق دمه ويطا ارضه، وقد انفذت الي الملك ناصيتي فليجزها بيده، وبدمي في قارورة فليهرقه، وبجراب من تربة بلادي فليطا بقدميه، وليطفء الملك عني غضبه، فقد ابررت يمينه، وهو علي سرير ملكه، فلما وصل ذلك الي النجاشي استصوب رايه، واستحسن عقله، وصفح عنه وكان ذلك في ملك قباذ ملك فارس.
 وابرهة ابو يكسوم هو الذي سار باصحاب الفيل الي مكة لاخراب الكعبة، وذلك لاربعين سنة خلت من ملك كسري انو شروان، فعدل الي الطاءف فبعثت معه ثقيف بابي رغال ليدله علي الطريق السهل الي مكة، فهلك ابو رغال في الطريق بموضع يقال له المغفس بين الطاءف ومكة، فرجم قبره بعد ذلك والعرب تتمثل بذلك وفي ذلك يقول جرير بن الخطفي في الفرزدق.
 اذا مات الفرز دق فارجموه ... كما ترمون قبر ابي رغال
 وقال المسعودي رحمه الله، وقيل: ان ابا رغال وجهه صالح النبي صلي الله علية وسلم علي صدقات الاموال، فخالف امره، واساء السيرة، فوثب عليه ثقيف  وهو قيس بن منبه  فقتله قتلة شنيعة لسوء سيرته في اهل الحرم،فقال غيلان بن سلمة وذكر قسوة ابيهم ثقيف علي ابي رغال نحن قسي وقسا ابونا وفي ذلك يقول امية بن ابي الصلت الثقفي:
 نفوا عن ارضهم عدنان طرا ... وكانوا للقباءل قاهرينا
 وهم قتلوا الرءيس ابارغال ... بمكة اذ يسوق بها الوضينا
 وفي ذلك يقول عمرو بن دراك العبدي:
 تراني ان قطعت حبال قيس ... وخالفت المرور علي تميم
 لاعظم فجرة من ابي رغال ... واجور في الحكومة من سدوم
 وقال مسكين الدارمي:
 وارجم قبره في كل عام ... كرجم الناس قبر ابي رغال
 وسنورد فيما يرد من هذا الكتاب قصه الحبشة وورودهم الحرم وما كان من امرهم في ذلك.
 قال: وفي طريق العراق الي مكة  وذلك بين الثعلبية والهبير نحو البطان  موضع يعرف بقبر العباعي، ترجمه المارة الي هذه الغاية كما ترجم قبر ابي رغال، وللعباعي خبر ظريف قد اتينا علي ذكره في كتاب اخبار الزمان وفي كتاب حداءق الاذهان وفي اخبار اهل البيت رضي الله عنهم.
 فكان ملك ابرهة علي اليمن الي ان هلك بعد ان رجع من الحرم وقد حسقطت انامله وتقطعت اوصاله حين بعث الله عليه الطير الابابيل ثلاثا واربعين سنة.
 وكان قدوم اصحاب الفيل مكة يوم الاحد لسبع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمانماءة واثنتين وثلاثين سنة للاسكندر وست عشرة سنة وماءتين من تاريخ العرب الذي اوله حجة الغدر.
 وسنذكر بعد هذا في الموضع المستحق له من هذا الكتاب جملا من تاريخ العالم وتاريخ الانبياء والملوك، في باب نفرده لذلك ان شاء الله تعالي.
 ثم ملك اليمن بعد ابرهة الاشرم ولده يكسوم، فعم اذاه ساءر اليمن، وكان ملكه الي ان هلك عشرين سنة.
 مسروق بن ابرهة  ثم ملك بعده مسروق بن ابرهة، فاشتدت وطاته علي اليمن، وعم اذاه ساير الناس، وزاد علي ابيه واخيه في الذي، وكانت امه من ال ذي يزن، وكان سيف بن ذي يزن قد ركب البحار، ومضي الي قيصر يستنجلي، فاقام ببابه سبع سنين، فابي ان ينجد، وقال: انتم يهود، والحبشة نصاري، وليس في الديانة ان ننصر المخلاف علي الموافق، فمضي الي كسري انو شروان فاستنجده ومت اليه بالقرابة، وساله النصرة، فقال له كسري: وما هذه القرابة التي ادليت بها الي؟؛ فقال: ايها الملك الجبلة وهي الجلدة البيضاء ؛اذ كنت اقرب اليك منهم، فوعده انو شروان بالنصرة علي السودان وشغل بحرب الروم وغيرها من الامم، ومات سيف بن ذي يزن، فاتي يعلي معد يكرب بن سيف، فصاح علي باب الملك، فلما سءل عن حاله، قال: لي قبل الملك ميراث، فوقف بين يدي انو شروان، فساله عن ميراثه، فقال: انا ابن الشيخ الذي وعده الملك بالنصرة علي الحبشة، فوجه معه وهرز اصبهبذ الديلم في اهل السجون، فقال " ان فتحوا لنا، وان هلكوا فلنا، وكلا الوجهين فتح، فحملوا في السفن في دجلة ومعهم خيولهم، وعددهم واموالهم، حتي اتوا ابلة البصرة  وهي فرج البحر، ولم يكن حينءذ بصرة ولا كوفة، وهذه مدن اسلامية  فركبوا في سفن البحر، وساروا حتي اتوا ساحل حضر موت بموضع يقال له مثوب، فخرجوا من السفن، وقد كان اصيب بعضهم في البحر، فامرهم وهرز ان يحرقوا السفن ليعلموا انه الموت، ولا وجه يءملون المفر اليه فيجهدون انفسهم، وفي ذلك يقول رجل من حضر موت:
 اصبح في مثوب الف في الجنن ... من رهط ساسان ورهط مهرسن
 ليخرجوا السودان من ارض اليمن ... دلهم قصد السبيل ذويزن
 في شعر له طويل،، ونما خبرهم الي ملك اليمن مسروق بن ابرهة، فاتاهم في ماءة الف من الحبشة وغيرهم من حمير  وكهلان ومن ساءر من سكن اليمن من الناس وتصاف القوم، وكان مسروق علي فيل عظيم، فقال وهرز لمن كان معه من الفرس: اصدقهم الحملة، واستشعروا الصبر، ثم تامل ملكهم وقد نزل عن الفيل فركب جملا، ثم نزل عن الجمل فركب فرسا، ثم انف ان يحارب علي فرس فركب حمارا، استصغارا لاصحاب السفن، فقال وهرز " ذهب ملكمه، وتنقل من كبير الي صغير، وكان بين عيني مسروق ياقوتة حمراء معلقه  في تاجه بمعلاق من الذهب تضء كالنار، فرمي وهرز، ورمي القوم، وقال وهرز لاصحابه: قد رميت ابن الحمارة، فانظروا ان كان القوم يجتمعون عليه ولا يتفرقون عنه فهو حي، وان كان اصحابه يجتمعون عليه ويتفرقون عنه فقد هلك، فنظروا اليهم فراوهم يجتمعون ويتفرقون عنه، فاخبروه بذلك، فقال: احملوا علي القوم واصدقوهم فحملوا عليهم وصدقوهم؛ فانكشفت الحبشة واخذهم السيف، ورفع راس مسروق ورءوس خواص الحبشة ورءساءهم، فقتل منهم نحو ثلاثين الفا، وقد كان انو شروان اتشرط علي معد يكرب شروطا: منها ان الفرس تتزوج باليمن ولا تتزوج اليمن منها وفي ذلك يقول الشاعر:
 علي ان ينكحوا النسوان منهم ... ولا ينكحوا في الفارسينا
 وخراج يحمله اليه فتءج وهرز معد يكرب بتاج كان معه وبدنة من الفضة البسه اياها، ورتبه في ملكه علي اليمن، وكتب الي انو شروان بالفتح، وخلف هناك جماعة من اصحابه.
 وكان جميع ما ملكت الاحابش اليمن اثنتين وسبعين سنة، وكان ملك مسروق بن ابرهة الي ان قتله وهرز ثلاث سنين، وذلك لخمس واربعين خلت من ملك انو شروان.
 واتت معدي كرب الوفود من العرب تهنءه بالملك، فاتاه عبد المطلب وجد امية بن ابي الصلت، وقد ذكرنا خبر عبد المطلب ووفادته علي ابن ذي يزن في هذا الكتاب فيما بعد، وما قيل من الشعر وفي مسير الفرس الي اليمن ونصرتهم علي الحبشة يقول بعض اولاد فارس:
 نحن خضنا البحار حتي فككنا ... حميرا من بلية السودان
 بليوث من ال ساسان شوس ... يمنعون الحريم بالمران
 وببيض بواتر تتلالا ... كسنا البرق في فري الابدان
 فقتلنا مسروق اذ تاه لما ... ان تداعت قباءل الحبشان.
 وفلقنا ياقوتة بين عين ... ه بنشابة الفتي الساساني  وهرز الديلميء لما راه ... رابط الجاش ثابت الاركان
 وحوينا بلاد قحطان قسرا ... ثم سرنا الي فري غمدان
 فنعمنا فيه بكل سرور و ... منناعلي بني قحطان
 وفي ذلك يقول البحتري يمدح ابناء العجم، ويذكر فضل الفرس علي اسلافه لانه من قطحان:
 فكم لكم من يد يزكو الثناء بها ... ونعمة ذكرها باق علي الزمن
 ان تفعلوها فليست بكر انعمكم ... ولا يد كاياديكم علي اليمن
 ايام جلي انو شروان جدكم ... غيابة الذل عن سيف بن ذي يزن
 اذ لا تزال خيول الفرس دافعة ... بالضرب والطعن عن صنعا وعن عدن
 انتم بنو المنعم المجميع وخن بنو ... من فاز منكم بفضل الطول والمنن
 وفود العرب تهنء معد يكرب
 قال المسعودي: واتت معد يكرب الوفود من العرب تهنيه بعود الملك اليه واشراف العرب وزعماءها، وفيهم عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وامية بن عبد شمس بن عبد مناف، وخويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي وابو زمعة جد امية بن ابي الصلت الثقفي، وقيل: ابو الصلت ابوه، فدخلوا اليه وهو في اعلي قصره بمدينة صنعاء المعروف بغمدان وهو مضمخ بالعنبر، وسواد المسك يلوح علي مفرقه، بين يديه، وعلي يمينه وشماله الملوك وابناء الملوك وابناء المقاول.
 عبد المطلب يهني الملك
 فتكلمت الخطباء، ونطقت الزعماء، وقد تقدمهم عبد المطلب بن هاشم فقال عبد المطلب: ان الله جل جلاله قد احلك  ايها الملك  محلا رفيعا، صعبا منيعا، شامخا، وانبتك منبتا طابت ارومته، وعزت جرثومته، وثبت اصله وبسق فرعه، في اكرم معدن، واطيب موضع وموطن، فانت  ابيت اللعن  راس العرب وربيعها الذي تخصب به، وانت  ايها الملك  ذروة العرب الذي له تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي تلتجء اليه العباد، سلفك خير سلف، وانت لنا منهم خير خلف، فلن يخمل ذكر من انت سلفه، ولن يهلك من انت خلفه، ايها الملك، نحن اهل " حرم الله، وسدنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا من كشف الكرب الذي فدحنا، ونحن وفد التهنءة، لا وفد المرزءة فقال له الملك: وايهم انت ايها المتكلم. قال: انا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فقال الملك معدي كرب بن سيف: ابن اختنا؟؛ قال: نعم، قال: ادنوه مني، فادني، " ثم اقبل عليه وعلي الوفد، فقال لهم: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومستناخا سهلا، وملكا ربحلا، يعطي عطاء جزلا، قد سمع مقالتكم، وعرف قرابتكم، وقبل وسيلتكم، فاتم اهل الليل والنهار، لكم الكرامة ما اقمتم، والحباء اذا ظعنتم.
 ابو زمعة يهنءه
 ثم قام ابو زمعة جد امية بن ابي الصلت الثقفي، فانشا يقول:
 ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... في لجة البحر احوالا واحوال
 حتء اتني ببني الاحرار يحملهم ... تخالهم في سواد الليل اجبال
 لله درهم من عصبة خرجوا ... ما ان رايت لهم في الناس امثال
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... امسي شريدهم في الارض فلالا
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 ثم اطل بالمسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبال
 تلك المكارم لاقعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 ولمعد يكرب بن سيف بن ذي يزن كلام كثير مع عبد المطلب وكواءن اخبره بها في امر النبي صلي الله عليه وسلم وبدء ظهور، وحبا جميع الوفد، وانصرفوا، وقد اتينا علي ما كان من اخبارهم في كتابنا اخبار الزمان فاغني عن اعادته ووصفه.
 مقتل معد يكرب  قال المسعودي: واقام معد يكرب بن سيف بن ذي يزن ملكا علي اليمن، واصطنع عبيدا من الحبشة حرابة يمشون بين يديه بالحراب، فركب في بعض الايام من باب قصره المعروف بغمدان بمدينه صنعاء، فلما صار الي رحبتها عطفت عليه الحرابة من الحبشة، فقتلوه بحرابهم، وكان ملكه اربع سنين، وهو اخر ملوك اليمن من قحطان، فعدد ملوكهم سبعة وثلاثون ملكا وملكوا ثلاثة الاف سنة وماءة وتسعين سنة.
 رواية عبيد بن شرية
 قال المسعودي: واما عبيد بن شرية الجرهمي حين وفد علي معاوية، وساله عن اخبار اليمن وملوكها وتواريخ سنيها، فانه ذكر ان اول ملوك اليمن علي حسب ما قدمنا في هذا الباب سبا بن شجب بن يعرب بن قحطان، ملك ماءة سنة واربعا وثمانين سنة.
 ثم ملك بعده الحارث بن شداد بن ملظاط بن عمرو، ماءة وخمسا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده ابرهة بن الراءش، وهو ابرهة ذو المنار، ماءة وثلاثا وثلاءين سنة.
 ثم ملك بعده افريقس بن ابرهة، ماءة واربعا وستين سنة. ثم ملك بعده اخوه العبد بن ابرهة، خمسا واربعين سنة.
 ثم ملك بعده الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو، وهو ذو الصرح، سنة.
 ثم ملكت بعده بلقيس بنت الهدهاد، سبع سنين.
 ثم ملك سلمان بن داود عليهما السلام، ثلاثا وعشرين سنة، علي حسب ما قدمنا من امر بلقيس.
 ثم ملك بعده رحبعم بن سليمان، سنة.
 ثم رجع الملك الي حمير، فملك من بعد رحبعم بن سليمان ناشر النعم بن يعفر بن عمرو في الاذعار، خمسا وثلاثين سنة، وقد قيل في تسميته ذا الاذعار خبر تاباه العقول، وتنكر النفوس كون مثله في العالم، ويجوز كون ذلك في المقدر وانه انما سمن الاذعار لانه وصل الي قوم في اقاصي مفاوز اليمن وارض حضرموت مشوهي الخلقة عجيبي الصورة وجوههم في صدورهم، فلما راي اهل اليمن ذلك اذدرهم ما شاهدوا من ذلك، وجزعت منه نفوسهم، فسمي ذا الاذعار، وقيل غير ذلك، والله اعلم بكيفيته.
 ثم ملك بعده عمرو بن شمر بن افريقس، ثلاثا وخمسين سنة.
 ثم ملك بعده تبع الاقران بن عمرو، وهو تبع الاكبر، ماءة سنة وثلاثا وخمسين سنة.
 ثم ملك بعده تبع بن ملكيكرب بن تبع خمسا وثلاثين سنة.
 ثم ملك بعده تبع بن ملكيكرب بن تبع وهو تبع ابو يكرب اسعد بن ملكيكرب اربعا وثمانين سنة.
 ثم ملك بعده كلال بن مثوب، اربعا وسبعين سنة.
 ثم ملك بعده تبع بن حسان بن تبع ثلثماءة سنة وستا وعشرين سنة.
 ثم ملك بعده مرثد، سبعا وثلاثين سنة.
 ثم ملك بعده ابرهة بن الصباح، ثلاثا وسبعين سنة.
 ثم ملك بعده ذو شناتر بن زرعة، ويقال يوسف، ويقال: بلي اسمي عريب بن قطن، تسعا وثمانين سنة.
 ثم ملك بعده لخنيعة، ويعرف بذي الشناتر، اربعا وثمانين سنة.
 فذلك الف وتسعماءة سنة وسبع وعشرون سنة، وانما ذكرنا ما حكيناه عن عبيد بن شرية في ترتيب ملوكهم، وتباين تواريخ سنيهم، لناتي علي جميع ما قيل في ذلك من التنازع، والله ولي التوفيق.
 ملك فارس باليمن
 ولما قتلت الحبشة معد يكرب بن سيف بن ذي يزن  علي حسب ما قدمنا  في الرحبة بحرابهم كان بصنعاء خليفة لوهرز في جماعة من العجم، ممن كان ضمهم وهرز الي معد يكرب فركب واتي علي من كان هنالك من الحبشة، وضبط البلد، وكتب بذلك الي وهرز وهو بباب انو شروان الملك، وذلك بالمداءن من ارض العراق، فاعلم وهرز بذلك الملك، فسيره في البر في اربعة الاف من الاساورة، وامره باصلاح اليمن. وان لا يبقي علي احد من بقايا الحبشة، ولا علي جعد قطط قد شرك السودان في نسبه، فاتي وهرز اليمن، ونزل صنعاء، فلم يترك بها احد من السودان ولا من انسابهم، وملك انو شروان وهرز علي اليمن الي ان هلك بصنعاء ثم ملك بعده النوشجان بن وهرز الي ان هلك بها ثم ملك بعده رجل من فارس يقال له سبحان، ثم ملك بعده خرزاد ستة اشهر، ثم ملك بعده ابن سبحان، ثم ملك بعده المرزبان وكان من اهل بيت مملكة فارس، ثم ملك بعده خرخسرو، وكان مولده باليمن، ثم ملك بعده باذان ساسان.
 ملك اليمن في ابناء ابراهيم  قال المسعودي: فهءلاء جميع من ملك اليمن من قحطان والحبشة والفرس، وقد ملك اليمن رجل من ولد ابراهيم الخليل عليه السلام، وهو يعد من ملوك اليمن واسمه هنيبة بن اميم بن بدل بن مدين بن ابراهيم لخليل عليه السلام، وكان له شان عظيم في ملك اليمن؛وطالت اي امه ، وذكره امرء القيس في شعره فقال:
 هنيبة الذي زادت قواه ... علي زيد ان اذ حان الزول
 تمكن قاءما وبني طريقا ... الي زيدان اعيط لا ينال
 ويقال: ا نه منتبه بن اميم بن بدل بن لسان بن ابراهيم الخليل.
 عاصمة اليمن
 وقد كانت ملوك اليمن تنزل بمحينة ظفار، مثل ال ذي سحر وال ذي الكلاع وال ذي اصبح وال ذي يزن، الا اليسير منهم فانهم نزلوا غيرها وكان علي باب ظفار مكتوب بالقلم الاول في حجر اسود:
 يوم شيدت ظفار قيل: لمن انت؟ ... فقالت: لحمير الاخيار
 ثم سيلت: من بعد ذاك؟ فقالت: ... ان ملكي للاحبش الاشرار
 ثم سيلت من بعد ذاك؟ فقالت: ... ان ملكي لفارس الاحرار
 ثم سيلت: ما بعد ذاك؟ فقالت: ... ان ملكي الي قريش التجار
 ثم سيلت: ما بعد ذاك؟ فقالت: ... ان ملكي لحمير وصحار
 وقليلا ما يلبث القوم فيها ... منذ شيدت مشيدها للبوار
 من اسود يلقيهم البحر فيها ... تشعل النار في اعالي الديار
 وهذا خبر عن ملوك تداولوها، اخبروا عن ملكهم قبل كونه، فتداولتها هذه الملوك علي حسب ما وصفناه، وينتظر في المستقبل من الزمان ما ذكرنا من وقود النيران في اعالي الديار، وعند اهل اليمن ديارهم سيغلب عليها الاحابش في اخر الزمان بعد هنات وكواءن واحداث وبعث النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اليمن عمال كسري، ثم غلب الاسلام فظفر بحمد الله.
 وقد اتينا علي اخبار من ذكرن من الملوك، وسيرهم، ومطافاتهم في البلاد وحروبهم، وابنيتهم في ساءر مطافاتهم، في الكتاب الاوسط،فاغني ذلك عن اعادته في هذا الباب.
 مساحة اليمن وحدوده
 وبلد اليمن طويل عريض: حده مما يلي مكة الي الموضع المعروف بطلحة الملك سبع مراحل، ومن صنعاء الي عدن  وهو اخر عمل اليمن تسع مراحل، والمرحلة من خمسة فراسخ الي ستة، والحد الثاني من وادي وحا الي ما بين مفاوز حضرموت وعمان عشرون مرحلة، ويلي الوجه الثالث بحر اليمن علي ما ذكرنا انه بحر القلزم والصين والهند، فجميع ذلك عشرون مرحلة في ست عشرة مرحلة.
 واسماء ملوك اليمن كذي يزن وذي نواس وذي منار وغير ذلك مضافه الي مواضع والي افعال لهم وسير وحروب وغير ذلك، وهي سمات لهم تميزهم عن غيرهم، وتبين كل واحد منهم عن غيره من ملوكهم.
 واذ قد ذكرنا جوامع من اخبار اليمن وملوكها فلنذكر الان ملوك الحيرة من بني نصر وغيرهم، للحوقهم باليمن، ثم نعقب ذلك بملوك الشام وغيرهم من الملوك، ان شاء الله تعالي.
 ذكر ملوك الحيرة من بني نصر وغيرهم
 جذيمة ابوضاح ومقتله
 ولما هلك جذيمة الوضاح واتت عليه الزباء بنت عمرو بن ظرب بن حسان بن اذينة بن السميدع بن هوبر، وقد كان ملك من مشارق الشام الي الفرات من قبل الروم، وكانت داره بالموضع المعروف بالمضيق، بين بلاد الخانوقة وقرقيسيا، وقد كانت الزباء تملكت بعد ابيها، واطمعت جذيمة في نفسمها الي ان قتلته، واقام جذيمة ملكا في زمن ملوك الطواءف خمسا وتسعين سنة، وفي ملك اردشير بن بابك وسابور الجنود بن اردشير ثلاثا وعشرين سنة؛ فكان ملكه ماءة وثمان عشرة سنة، وكان يكني بابي مالك، وفيه يقول بعض شعراء الجاهلية وهو سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 ان اذق حتفي فقبلي ذاقه ... طسم عاد وجديس ذوالشنع
 وابو مالك القيل الذي ... قتلته بنت عمرو بالخدع
 مالك بن فهم  وكان الملك قبل جذيمة اباه، وهو اول من ملك الحيرة، والله اعلم، وكان يقال له مالك بن فهم بن دوس بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وكان سار من اليمن مع ولد جفنة بن عمرو بن عامر مزيقياء، فسار بنو جفنة نحو الشام، وانفصل مالك نحو العراق فملك علي مضر بن نزار اثنتي عشرة سنة، ثم ملك بعده ابنه جذيمة علي ما ذكرنا.
 عمرو بن عدي
 ثم ملك بعد جذيمة ابن اخته عمر وبن عدي بن نصر بن ربيعه بن الحارث بن مالك بن غنم بن نمارة بن لخم، وهو اول من نزل من الملوك الحيرة واتخذها منزلا ودار ملك، واليه تنسب الملوك النصرانية، وهم ملوك الحيرة؛فكان ملك عمرو عدي ابن اخت جذيمة ماءة سنة.
 قصة عمرة بن عدي
 قال المسعودي: وقد ذكر غير واحد ممن عني باخبار العرب واي امه ا ان جذيمة اول من ملك من قضاعة، وهو جذيمة بن مالك بن فهم التنوخي، وانه قال ذات يوم لندماءه: لقد ذكر لي عن غلام من لخم، في اخواله من اياد، له ظرف وادب، فلو بعثت اليه فوليته كاسي والقيام علي راسي لكان الراي، قالوا: الراي ما راي الملك، فليبعث اليه، ففعل، فلما قدم عليه قال: من انت؟ قال: انا عدي بن نصر بن ربيعه، فولاه مجلسه، فعشقته قاش ابنة مالك اخت الملك، فقالت: يا عدي، اذا سقيت القوم فامزج لهم، وغدق للملك، فاذا اخذت الخمر منه فاخطبني منه فانه يزوجك، فاشهد القوم ان فعل، ففعل الغلام ذلك وخطبها وزوجها به، فاشهد عليه، وانصرف الغلام اليها فانباها، فقالت: عرس باهلك، ففعل، فلما اصبح غدا متضرجا بالخلوق، فقال !له جذيمة: ما هذه الاثار يا عدي؟. قال: اثار العرس، وقال: واي عرس؟. قال: عرس رقاش فنخر واكب علي الارض، ورفع علي جراميزه، وهرب واسرع جذيمة في طلبه، فلم يجده، وقال بعضهم: بل قتله، وبعث اليها يقول:
 حدثيني رقاش ل اتكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين.
 ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون؟
 ؛ فاجابته رقاش تقول:
 انت زوجتني وما كنت ادري ... واتاني النساء للتزيين
 ذاك من شربك المدامة صرفا ... وتماديك في الصبا والمجون
 فنقلها جذيمة اليه، وحضنها في قصره، فاشتملت علي حمل، وولدت غلاما فسمته عمرا، ووشحته، حتي اذا ترعرع حلته وعطرته والبسته كسوة فاخرة، ثم ازارته خاله، والقيت عليه منه محبة ومودة حتي اذا خرج الملك في سنة مكلءة قد اكمات، فبسط له في روضة، وخرج عمرو في غلمة يجتنون الكماة، فكانوا اذا اصابوا كماة طيبة اكلوها، واذا اصابها عمرو خباها، ثم اقبلوا يتعادون وعمرو يتقدمهم، ويقول:
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده! الي فيه
 قصة نديمي جذيمة
 فالتزمه جذيمة وحباه، ثم ان الجن استطارته، فضرب له جذيمة في الافاق زمانا، فلم يسمع له بخبر فكف عنه اذ اقبل رجلان يقال لاحدهما: مالك، وللاخر: عقيل، ابنا فالج، وهما يريدان الملك بهدية، فنزلا علي ماء، ومعهما قينة يقال لها ام عمرو، فنصبت لهما قدرا، واصلحت لهما طعاما، فبينما هما ياكلان اذ اقبل رجل اشعث اغبر الراس قد طالت اظفاره وساءت حاله، حتي جلس مزجر الكلب، ومد يده، فناولته القينة طعاما، فاكل، فلم يغن عنه شيءا، فمد يده، فقالت القينة: ان تعط العبد كراعا طلب ذراعا، فارسلتها مثلا، ثم ناولت صاحبيها من شرابها، واوكت زقها، فقال عمرو بن عدي!:
 علت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لاتصبحينا  فقال له الرجلان: من انت؟ فقال: ان تنكراني فلن تنكرا حسبي، انا عمرو بن عدي؛ فقاما اليه فلثماه، وغسلا راسه، وقلما اظفاره، وقصرا من لمته، والبساه من طراءف ثيابهما، وقالا: ما كنا لنهدي الي الملك هدية هي انفس عنده ولا هو عليها احرص من ابن اخته، قدرده الله اليه، فخرجا به، حتي اذا وقفا علي باب الملك بشراه به فسر به وصرفه الي امه ، وقال لهما: حكمكما، فقالا: حكمنا منادمتك ما بقيت وبقينا، قال: ذلك لكما، فهما ندمانا جذيمة المعروفان، واياهما عني متمم بن نويرة اليربوعي في مرثيته لاخيه مالك حين قتله خالد بن الوليد بن المغيرة يوم البطاح:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل: لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وقال ابو خراش الهذلي:
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء مالك وعقيل
 وان ام عمرو عمدت اليه، فبعثت معه حفدة يقومون عليه في الحمام، حتي اذا خرج البسته من طراءف ثياب الملوك، وجعلت في عنقه طوقا من ذهب لنذر كان عليها، ثم امرته بزيارة خالة، فالما راي خاله لحيته والطوق في عنقه قال: شب عمرو عن الطوق، واقام عمرو مع جذيمة خاله قد حمل عنه عامة امره.
 بين الزباء وجذيمة
 وان الزباء ابنة عمرو بن ظرب بن حسان بن اذينة بن السميدع بن هوبر ملكة الشام والجزيرة من اهل بيت عاملة من العماليق كانوا في سليح، وقال بعضهم: بل كانت رومية، وكانت تتكلم بالعربية، مداءنها علي شاطء الفرات من الجانب الشرقي والغربي، وهي اليوم خراب، وكانت  فيما ذكر  قد سقفت الفرات وجعلت من فوقه ابنية رومية وجعلته انقابا بين مداءنها، وكانت تغزو بالجنود قباءل فخطبها جذيمة الابرش، فكتبت اليه: اني فاعلة، ومثلك من يرغب فيه، فاذا شءت فاشخص الي، وكانت بكرا، فجمع عند ذلك جذيمة اصحابه، فاستشارهم، فاشاروا عليه بالمضي، وخاللهم قصير بن سعد تابع كان له من لخم، فامره ان لا يفعل، ويكتب اليها، فان كانت صادقة اقبلت اليك، والا لم تقع في حبالها، فعصاه واطاعهم وسار حتي اذا كان ببقة  من دون هيت الي الانبار  جمعهم وشاورهم فامروه بالشخوص اليها لما علموا من رايه في ذلك، وقال القصير: تنصرف ودمك في وجهك،، فقال جذيمة ببقة قضي الامر، فارسلها مثلا، وقال قصير بن سعد حين راه قد عزم، لا يطاع لقصير امر، فارسلها مثلا، وظعن جذيمة، حتي اذا عاين مدينتها  وهي بمكان دون الخانوقة  ونظر الي الكتاءب من دونها، فهاله ما راي، فقال: اي قصير، ما الراي؟ فقال قصير: اني تركت الراي ببقة، فقال عند ذلك: اشر علي، فقال: ان لقيتك الكتاءب فحيتك بتحية الملك وانصرفوا امامك فالمراة صادقة، وان هم اخذوا بجنبيك ووقفوا دونك فالقوم منعطفون عليك فيما بينهم وبين جنوهم، فاركب العصا فانها لا تحرك ولا تسبق، يعني فرسا كانت جنبت معه، فط ستقبله القوم واحاطوا به، فلم يري العصا، فعدد اليها قصير فركبها وحمل وانطلق، فالتفت جذيمة فاذا هو بالعصا عليها قصير امام خيلهم حتي توارت به، فقال جذيمة: ما ضل من تجري به العصا، فادخل علي الزباء فاستقبلته وقد كشفت عن كبعثاتها اي عفلها وتنظفت باستها، وقالت: يا جذيمة، اي متاع عروس تري؟ قال: اري متاع امة غير ذات خفر، فقالت: اما والله ما ذاك من عدم مواس، ولا قلة اواس، ولكن شيمة ما اناس، ثم اجلسته علي نطع، ودعت له بطست من عسجد، فقطعت رواهشه واستنزفته، حتي اذا ضعفت قواه ضرب بيده فقطرت قطرة من دمه علي دعامة من زخام، وقد قيل لها: انه ان وقع من دمه قطرة في غير طست طلب بدمه، فقالت: اي جذيمة؛لا تضيعن من دمك شيءا، فاني انما بعثت اليك لانه بلغني ان لدمك شفاء من الخبل، فقال جذيمة: وما يحزنك من دم اضاعه اهله ا؛ وفي ذلك يقول البعيث:
 من الدارميين الذين دماءهم ... شفاء من الداء المجنة والخبل  واستصفت دمه، وجعلته في برنية، وقال بعضهم: دخل عليها جذيمة في قصر لها ليس فيه الا الجواري، وهي علي سريرها، فقالت للاماء: خذن بيد سيدكن، ثم دعت بنطع فاجلسته عليه فعرف الشر وكشفت عن عورتها فاذا هي قد عقدت شعر استها من وراء؛فقالت: اشوار عروس تري؟ فقال: بل شوار امه بظراء، فقالت: اما والله ما ذاك من عدم مواس، ولا قلة اواس، ولكنها شيمة ما اناس، ثم امرت برواهشة فقطعت، فجعل دمه يشخب في النطع كراهة ان يفسد مقعدها، فقال جذيمة: لا يحزنك دم اراقه اهله.
 عمرو بن عدي ياخذ بثار خاله
 ونجا قصير، فاورد الخبر علي عمرو بن عبد الجن التنوخي بالحيرة، فاشفق لذلك، فقال له قصير: اطلب بثار ابن عمك، والا سبتك العرب، فلم يحفل بذلك، فخرج قصير الي عمرو بن عدي، فقال له: هل لك في ان اصرف الجنود اليك علي ان تطلب ثار خالك؟. فضمن له ذلك، فصرف وجوه الجنود اليه، ومناهم بالمال والحال، فانصرف اليه منهم بشر كثير، فالتقي هو والتنوخي، فلما خافوا الفناء تابعه التنوخي، وتم الامر لعمرو بن عدي، فقال له قصير: انظر ما وعدتني به في الزباء، فقال عمرو: وكيف لنا بها وهي امنع من عقاب الجو؟؛ فقال: اما اذ ابيت فاني جادع انفي واذني ومحتال لقتلها جهدي، فاعني وخلاك ذم، فقال له عمرو: انت ابصر، وعلء معونتك، فجدع انفه، فقيل: لامر ما جدع قصير انفه، ثم انطلق حتي دخل علي الزباء، فقالت: من انت؟ فقال: انا قصير، لا ورب المشارق ما كان علي وجه الارض بشر كان انصح لجذيمة ولا اغش لك مني، حتي جدع عمرو بن عدي انفي واذني، فعرفت اني لا اكون مع احد هو اثقل عليه مني معك، فقالت: اي قصير، نقبل منزلتك ونصرفك في بضاءعنا، فاعطته مالا للتجارة، فاتي بيت مال الحيرة، فاستخف ما فيه بامر عمرو بن عدي، وانصرف به اليها، فلما رات ما جاءها به فرحت بذلك، وزادته ما لا الي ما جاء به، وقال: انه ليس من ملك الا وهم يتخنون في مداءنهم انقابا تكون لهم عددا، فقالت له: اما اني قد فعلت ذلك، قد نقبت سربا وبنيته من تحت سريري هذا حتي اخرج من تحت الفرات الي سرير اختي رحيلة ففرح بذلك قصير، ثم ظعن حتي اتي عمرا، فركب عمرو في الذي رجل علي الف بعير في الصناديق، حتي صار اليها، فتقدم قصير وسبق الابعرة، فقال لها: اصعدي حاءط مدينتك. وانظري الي مالك، وتقدمي الي بوابك فلا يتعرض لشء من اموالنا، فاني قد جءت بمال صامت. وكانت قد امنته، فلم تكن تخافه وصعدت وفعلت ما امرها، فلمال نظرت الي ثقل مشي الجمال قالت:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا
 ودخلت الابل المدينة، حتي اذا بقي اخرها جملا عيل صبر البواب، فطعن بمنخسة كانت في يدي خاصرة رجل فضرط، فقال البواب: بشتابشتا، وهي بالنبطية اي: في الجوالق شر، وثار الرجال من الجوالق ضربا باسيافهم، فخرجت الزباء هاربة الي سربها، فابصرت قصيرا عند نفقها مصلتا سيفه، فانصرفت راجعة، وتلقاها عمرو بن عدي، فضربها وقال بعضهم: مصت خاتمها، وكان فيه سم ساعة، !وقالت: بيدي لا بيد عمرو، وخربت المدينة، وسبيت الفراري، فقالت الشعراء في امرها وامر قصير فاكثرت ؛ فمن ذلك قول المتلمس:
 ومن طلب الاوتار ماحز انفه ... قصير، ورام الموت بالسيف بيهس
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس
 ومن ذلك قول عدي بن زيد التميمي يصف ذلك من امرهم:
 الا يايها الملك المرجي ... الم تسمع بخطب الاولينا
 دعا بالبقة الامراء يوما ... جذيمة عام ينجوهم ثببنا
 وطاوع امرهم، وعصا قصيراوكان يقول لو وقع اليقينا
 لخطبته التي غدرت وخانت ... وهن فوات غاءلة، لحينا
 مع اشعار كثيرة قيلت في ذلك.
 وكانت الزباء لا تاتي حصنا الا ضفرت شعر استها من خلفه، ثم تقاعست فتقلعه، حتي فعلت ذلك بمارد  حصن دومة الجندل  وبالابلق  حصن تيماء  حصنين منيعين، فقالت: تمرد مارد وعز الابلق فذهب مثلا، وهما الحصنان اللذان تذكرهما العرب في اشعارها كثيرا، قال الاعشي في ذلك:  بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
 وجذيمة الوضاح الذي يقول فيه:
 ماست مودعة الحديث فمنجد منهم وغاءما
 ان تاه احدي ذو رعين لنا واحوي ذو اباعر
 والملك كان لذي نوا ... س حوله من ذي بحاءر
 بالسابغات وبالقنا ... والبيض تبرق والمغافر
 ازمان عملاق وفيهم منهم باد وحاضر
 وانما سمي جذيمة الابرش الوضاح لانه كان به برص، فكني عنه اعظاما له قال المسعودي: هذا بدء خبر بني عدي، وقد قدمنا ان مدة ملكه كانت ماءة سنة.
 بقية ملوك الحيرة
 وملك بعده ولده امرءالقيس بن عمروبن عدي ستين سنة.
 وملك بعده عمر وبن امرء القيس، وهو محرق العرب خمسا وعشرين سنة، وكانت امه مارية البرية اخت ثعلبة بن عمرو من ملوك غسان.
 وملك النعمان بن امرء القيس قاتل الفرس خمسا وستين سنة، وكانت امه الهيجمانة بنت سلول من مراد، ويقال: من اياد.
 وملك المنزر بن النعمان ابن امرء القيس خمسا وعشرين سنة، وكانت امه الفراسية بنت مالك بن المنزر، من ال نصر.
 وملك النعمان بن المنزر فارس حليمة، وهو الذي بني الخورنق وكرعس الكراديس خمسا وثلاثين سنة، وكانت امه هند بنت زيد مناة من ال غسان.
 وملك الاسود بن النعمان؛ عشرين سنة، وكانت امه هند بنت الهيجمانة، من الي نصر.
 وملك المنزر بن الاسود بن النعمان بن المنزر اربعا وثلاثين سنة، وكانت امه ماء السماء بنت عوف بن النمر بن قاسط بن هيت بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعه بن نزار، وانما سميت ماء السماء لحسنها وجمالها.
 ثم ملك بعده عمرو بن المنزر، اربعا وعشرين سنة، وكانت امه حليمة بنت الحارث من ال معد يكرب.
 وملك المنزر بن عمرو بن المنزر، ستين سنة، وكانت امه اخت عمرو بن قابوس من ال نصر.
 ثم ملك قابوس بن المنزر ثلاثين سنة، وكانت امه هند بنت الحارث، من ال معاوية بن معد يكرب.
 وملك النعمان بن المنزر، وهو الذي يقال له: ابيت اللعين! اثنتين وعشرين سنة، وكانت امه سلمي بنت واءل بن عطية من كلب.
 بين النابغة والنعمان
 وذكر عدة من الاخباريين ان النابغة استاذن علي النعمان يوما، فقال له الحاجب: ان الملك علي شرابه، قال النابغة: فهو وقت الملق، تقبله الافءدة، وهو جذل للرحيق والسماع، فان تلج تلق المجد عن غرر مواهبه، فانت قسيم ما افدت، قال له الحاجب: ما تفي عنايتي بدون شكرك، فكيف ارغب فيما وصفت وعون ما طلبت رهبة التعدي؟. فهل من سبب؟ قال النابغة: ومن عندي؟ قال الحاجب: خالد بن جعفر الكلابي نديمه، فقال النابغة: هل لك الي ان تءدي الي خالد عني ما اقول لك؟؛ قال: وما هو؟ قال: تقول ان من قدرك وفاء الدرك بك وناحيتي من الشكر ما قد علمت، فلما صار خالد الي بعض ما تبعثه موارد الشراب عليه نهض، فاعترضه الحاجب، فقال: ليهنك ابا البسام حادث النعيم، قال: وما ذاك؟ فاخبره الخبر، وكان خالد رفيقا، ياتي الاشياء بلطف وحسن بصيرة، فدخل مبتسما، وهو يقول:
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 واللات لكاني انظر الي املاك ذي رعين، وقد مدت لهم قضبان المجد الي معالم احسابكم، ومناقب انسابكم، في حلبة انت  ابيت اللعن!  غرتها فجءت سابقا متمهلا، وجاءوا لم يلم لهم سعي، قال النعمان: لانت في وصفك ابلغ احسانا من النابغة في نظام قافيته، فقال خالد: ما ابلغ فيك حسنا الا وهو دون قدرك استحقاقا للشرف الباهر، ولو كان النابغة حاضرا لقال وقلنا، فامر النعمان بادخاله، فخرج اليه الحاجب، فقال النابغة: ما وراءك فقال: قد اذنت بفتح الباب، رفع الحجاب، ادخل، فدخل ثم انتصب بين يديه، وحياه بتحية الملك، وقال: ابيت اللعن! اتفاخر وانت ساءس العرب، وغرة الحسب، واللات لامسك ايمن من يومه، ولقفاك احسن من وجهه، وليسارك اسمع من يمينه، ولو عدك اصلح من رفده، ولعبيدك اكثر من قومه، ولاسمك اشهر من قدره، ولنفسك اكبر من جده، وليومك اشرف من دهره، ثم قال:
 اخلاق مجدك جلت ما لها خطر ... في الجود والباس بين العلم والخبر  متءج بالمعالي فوق مفرقه ... وفي الوغي ضيغءم في صورة القمر
 فتهلل وجه النعمان بالسرور، ثم امر فحشي فوه جوهرا، ثم قال: بمثل هذا فلتمدح الملوك.
 بين النعمان وزيد بن عدي وكسري
 وقد كان النعمان قتل عدي بن زيد العباعي، وكان يكتب لكسري ابرويز بالعربية، ويترجم له اذا وفد عليه زعماء العرب؛لموجدة وجدها عليه النعمان، في خبر طويل الشرح، فلما قتل صار زيد بن عدي ابنه مكان ابيه، فذكر لابرويز جمال نساء ال المنزر، ووصفهن له، فكتب الي النعمان يامره ان يبعث اليه باخته، فلما قرا النعمان كتابه، قال للرسول  وهو زيد بن عدي  : يا زيد، اما لكسري فيمها السواد كفاية حتي يتخطي الي العربيات؟ فقال زيد: انما اراد الملك اكرامك  ابيت اللعن!  بصهرك، ولو علم ان ذلك يشق عليك لما فعله، وساحسن ذلك عنده، واعذرك بما يقبله، فقال له النعمان: فافعل، فقد تعرف ما علي العرب في تزويج العجم من الغضاضة والشناعة، فلما انصرف الي كسري اخبره انه رغب عنه فادي اليه قوله في مها السواد علي اقبح الوجوه، واوجده عليه، وقال: المها؟ فقال: البقر، فاخذ عليه وقال: رب عبد قد صار في الطغيان الي اكثر من هذا، فلما بلغت كلمته الي النعمان تخوفه، فخرج هاربا حتي صار الي طيء، لصهر كان له فيهم، ثم خرج من عنهم حتي اتي بني رواحة بن ربيعه بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس، فقالوا له: اقم معنا فانا مانعوك مما نمنع منه انفسنا، فجزاهم الخير، ورحل عنهم يريد كسري ليري فيه رايه، وذلك قول زهير بن ابي سلمي:
 الم تر للنعمان كان بنجوة ... من الدهر لو ان امرا كان ناجيا
 فغير عنه ملك عشرين حجة ... من الدهر يوم واحد كان غاويا
 فلم ارمسلوبا له مثل ملكه ... اقل صديقا معطيا او مواسيا
 خلا ان حيا من رواحة حافظوا ... وكانوا اناسا يتقون المخازيا
 يسيرون حتي جيشوا عند ثاره ... هجان المطايا و العتاق المذاكيا
 فجازاهم خيرا واثني عليهم ... وودعهم توديع ان لا تلاقيا
 واقبل النعمان حتي اتي المداءن، فصص له كسري ثمانية الاف جارية عليهن المصبغات صفين، فلما صار النعمان بينهن قلن له: اما فينا للمك غني عن بقر السواد ا؛ فعلم النعمان انه غير ناج منه، ولقيه زيد بن عدي، فقال له النعمان: انت فعلت هذا بي، لءن تخلصت لاسقينك بكاس ابيك، فقال له زيد: امض نعيم، فقد اخيت لك اخية لا يقطعا المهر الارن، وامر كسري بالنعمان، فحبس بساباط المداءن، ثم امر به فرمي تحت ارجل الفيلة، وقال بعضهم: بل مات في محبسه بساباط، وقد ذكرت ذلك الشعراء فاكثرت؛ فمن ذلك قول الاعشي واجاد:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي الصكاك ويرفق
 ويجبي اليه المسلمون، وعنده ... صريعون في انهارها والخورنق
 ويقسم امر الناس يوما وليلة ... وهم ساكتون والمنية تنطق
 فذاك، وما انجي من الموت ربه ... بساباط حتي مات وهو محزرق
 وقال هانء بن مسعود الشيباني:
 ان ذا التاج، لا ابا لك، اضحي ... في الوري راسه تخوت الفيول
 ان كسري عدا علي الملك النعمان حتي سقاه من البليل
 ومما رثي به النعمان:
 لم تبكه هند ولا اختها ... خرقاء، واستعجم ناعيه
 بين فيول الهند تخبطنه ... مختبطا تدمي نواحيه
 وقد كان النعمان حين اراد المضي الي كسري مستسلما مر علي بني شيبان فاودعهم سلاحه وعياله عند هاني بن مسعود بن هاني السيباني، فلما اتي كسري علي النعمان بعث الي هاني بن مسعود، وطالبه بتركته، فامتنع، وابي ان يخفر الذمة، فكان ذلك السبب الذي اهاج حرب في قار، وقد اتينا علي ذلك في الكتاب الاوسط فاغني عن اعادته هنا.
 بنت النعمان عند سعد بن ابي وقاص  وقد كانت حرقة بنت النعمان بن المنزر اذا خرجت الي بيعتها يفرش لها طريقها بالحرير والديباج، مغشي بالخز والوشي، ثم تقبل في جواريها حتي تصل الي بيعتها، ويرجع الي منزلها، فلما هلك النعمان نكبها الزمان، فانزلها من الرفعة الي الذلة، ولما وفد سعد بن ابي وقاص القادسية اميرا عليها لما هزم الله الفرس وقتل رستم، فاتت حرقة بنت النعمان في حفدة من قومها وجواريها وهن في زيها عليهن المسوح والمقطعات السود، مترهبات تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه انكرهن سعد، فقال: افيكن حرقة؟. قالت: ها انا ذه، قال: انت حرقة؟. قالت: نعم، فما تكرارك في استفهامي؟ ثم قالت: ان الدنيا دار زول. ولا تدوم علي حال، تنتقل باهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، كنا ملوك هذا المصر يجبي لنا خراجه، ويطيعنا اهله مدي المدة زمان الدولة، فلما ادبر الامر وانقضي صاح بنا صاءح الدهر، فصدع عصانا وشتت شملنا، وكذلك الدهر يا سعد، انه ليس ياتي قوما بمسرة الا ويعقبهم بحسرة، ثم انشات تقول:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة ليس نعرف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 فقال سعد: قاتله الله عدي بن زيد، كانه ينظر اليها حيث يقول:
 ان للدهر صولة فاحنرنها ... لا تبيتن قد امنت الدهور 
 قد يبيت الفتي معافي فيري ... ولقد كان امنا مسرورا
 قال: فبينا هي واقفة بين يدي سعد اذ دخل عمرو بن مص يكرب، وكان زءارا لابيها في الجاهلية، فلما نظر اليها قال: انت حرقة؟ قالت: نعم، قال: فما دهمك فاذهب محمودات شيمك، واين تتابع نعمتك وسطوات نقمتك؟ فقالت: يا عمرو، ان للدهر لسطوات وعثرات وعبرات، تعثر بالملوك وابناءهم، فتخفضهم بعد رفعة، وتفردهم بعد منعة، وتذلهم بعد عزة، ان هذا لامر كنا ننتظره، فلما حل بنا لم ننكره. قال: فاكرمها سعد، واحسن جاءزتها، قلما ارادت فراقه قالت: حتي احييك بتحيه ملوكنا بعضهم لبعض، لا نزع الله من عبد صالح نعمة الا جعلك سببا لردها عليه! ثم خرجت من عنده فلقيها نساء المدينة، فقلن لها: ما فعل بك الامير؟ قالت: حاط لي ذمتي، واكرم وجهي، انما يكرم الكريم الكريم.
 وسنذكر خبر هند بنت النعمان مع المغيرة بن شعبة ايام امرته علي الكوفة، فيما يرد من هذا الكتاب، عند ذكرنا لاخبار معاوية بن ابي سفيان.
 قال ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي: فهءلاء ملوك الحيرة الي ان ظهر الاسلام، فاظهره الله، واذل الكافرين، فجميع من سمينا من هءلاء الملوك من ولد عمرو بن عدي بن اخت جذيمة الابرش، علي حسب ما قدمنا انفا في صدر هذا الباب، ثم جاء الاسلام وملك الفرس وكسري ابرويز بن هرمز، فملك علي العرب بالحيرة اياس بن قبيصة الطاءي، فكان ملكه تسع سنين، ولثمانية اشهر، مضت من ملك اياس، كان مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ملك الحيرة جماعة من الفرس، وقد كان قبل عمرو بن عدي ملوك علي الحيرة علي حسب ما ذكرنا، وكان عدة الملوك بالحيرة ثلاثة وعشرين ملكا من بني نصر وغيرهم من العرب والفرس؛وكان عدة ملكهم ستماءة سنة واثنتين وعشرين سنة وثمانية اشهر، وقد قيل: ان عمران الحيرة وبدوه الي ان خرجت في وقت بناء الكوفة، كان خمسماءة سنة وبضعا وثلاثين سنة.
 خراب الحيرة
 قال المسعودي: ولم يزل عمرانها يتناقص من الوقت الذي ذكرنا الي صدر من ايام المعتضد، فانه استولي عليها الخراب، وقد كان جماعة من خلفاء بني العباس  كالسفاح، والمنصور، والرشيد، وغيرهم  ينزلونها يصلون المقام بها لطيب هواءها، وصفاء جوهرها، وصحة تربتها، وصلابتها، وقرب الخورنق، والنجف منها، وقد كان فيها ديارات كثيرة فيها رهبان، فلحقوا بغيرها من البلاد، لتداعي الخراب اليها، واقفرت من كل انيس في هذا الوقت ليس بها الي الصدي والبوم، وعند كثير من اهل الدراية التامة بما يحدث في المستقبل من الزمان: ان سعدها سيعود بالعمران، وان هذا النحس عنها سيزول؛ وكذلك الكوفة.  قال المسعودي: ولمن سمينا من ملوك الحيرة اخبار وسير وحروب قد اتينا علي ذكرها والغرور من مبسوطها في كتابنا اخبار الزمان، وفيما بعد من هذا الكتاب فاغني ذلك عن اعادته في هذا الباب.
 ذكر ملءك الشام من اليمن من غسان وغيرهم من الملوك
 اول ملوك الشام
 كان اول من ملك الشام من اليمن فالغ بن يغور.
 ثم ملك بعده يوتاب، وهو ايوب بن رزاح، وقد ذكر الله عز وجل في كتابه ما كان من خبره علي لسان نبيه، وما اقتص من امره، ثم غلبت الروم علي ديارها، فتفرقوا في البلاد، وكانت قضاعة بن مالك بن حمير اول مي نزل الشام، وانضافوا الي ملوك الروم، فملكوهم بعد ان دخلوا في النصراينة علي من حوي الشام من العرب.
 تنوخ ونسبها
 وكان اول من ملك من تنوخ النعمان بن عمرو بن مالك، ثم ملك بعده عمرو بن النعمان بن عمرو، ثم ملك بعده الحواري بن النعمان، ولم يملك من تنوخ الا من ذكرنا، وهو تنوخ بن مالك بن فهم بن تيم اللات بن الازد بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير.
 وقد تنوزع في قضاعة: امن معد كان ام من قحطان؟ فقضاعة تابي ان تكون من معد، وتزعم انها من قحطان، علي ما ذكرنا.
 وقد قيل في نسب قضاعة واتصالها بحمير غير ما ذكرنا من النسب.
 سليح ونسبها 
 ثم وردت سليح الشام فغلبت علي تنوخ، وتنصرت فملكتها الروم علي العرب الذين بالشام، وهم ولد سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، فاستقام ملك سليح بالشام، وتفرقت قباءل العرب لما كان بمارب وقصة عمرو بن عامر مزيقياء؛فسارت غسان الي الشام وهم من ولد مازن، وذلك ان الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ولد مازن، واليه ترجع جميع قباءل غسان، وانما غسان ماء شربوا منه فسموا بذلك وهو ما بين زبيد ورمع، وادي الاشعريين بارض اليمن وفي ذلك يقول حسان بن ثابت الانصاري:
 اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتنا، والماء غسان
 وسنذكر بعد هذا الموضع خبر عمرو بن عامر مزيقياء، وخبر سيل العرم، وتفرقهم في البلاد، وخبر الماء المعروف بغسان، وقد ذكر ان عمرو بن عامر حين خرج من مارب لم يزل مقيما علي هذا الماء الي ان ادركه الموت، وكان عمره ثمانماءة سنة: اربعماءة سوقة، واربعماءة ملكا.
 ملوك غسان علي الشام
 وغلبت غسان علي من بالشام من العرب، فملكها الروم علي العرب، فكان اول من ملك من ملوك غسان بالشام: الحارث بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن، وهو غسان بن الازد بن الغوث.
 ثم ملك بعده الحارث بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو بن عامر بن حارثة و امه مارية ذات القرطين بنت ارقم بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو، وذكر انها مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية بن ثور وهو كندة، وهي التي ذكرتها الشعراء في اشعارها، وتنسب جماعة من ملوك غسان اليها.
 وملك بعده النعمان بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو.
 ثم ملك بعده المنزر ابو شمر بن الحارث بن جبلة بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو.
 ثم ملك بعده عوف بن ابي شمر.
 ثم ملك بعده الحارث بن ابي شمر فكان ملكه حين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حسان والحارث الغساني
 وذكر عدة من الاخباريين ان حسان بن ثابت الانصاري زار الحارث بن، ابي شمر الغساني بالشام  وكان النعمان بن المنزر اللخمي ملك الحيرة يساميه  فقال له وهو عنده: يابن الفريعة، لقد نبءت انك تفضل النعمان علي، فقال: وكيف افضله عليك!! فوالله لقفاك احسن من وجهه، ولامك اشرف من ابيه، ولابوك اشرف من جميع قومه، ولشمالك اجود من يمينه، ولحرمانك انفع من نداه، ولقليلك اكثر من كثيره، ولثمادك امرع من غديره، ولكرسيك ارفع من سريره، ولجداولك اغور من بحره، وليومك اطول من شهره، ولشهدك امدة من حوله، ولحولك خير من حقبه،ولزندك اوري من زنده، ولجندك اعز من جنده، وانك من غسان وانه من لخم، فكيف افضله عليك او اعدله بك فقال: يابن الفريعة، هذا لا يسمع الا في شعر، فقال:
 ونبءت ان ابا منذر ... يساميك للحارث الاصغر  قفاءك احسن من وجهه ... وامك خير من المنزر
 ويسري يديك علي عسرها ... كيمني يديه علي المعسر
 جبلة بن الايهم
 ثم ملك بعده جبلة بن الايهم بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن، وهو غسان بن الازد بن الغوث، وهو الملك الذي امتدحه حسان بن ثابت الانصاري، حيث يقول في شعر طويل:
 اشهرنها فان ملكك بالشا ... م الي الروم فخر كل يماني
 وفيه يقول ايضا:
 لمن الدار اقفرت بمعان ... بين اعلي اليرموك والصمان
 من قريات من ثلاثين عدت ... ناسكا منه بالقصور الدواني
 قد دنا الفصح والولاءد ينظمن سراعا الكلة المرجان
 ذاك مغني لال جفنة في الد ... ر، وحقا تصرف الازمان
 صلوات المسيح في ذلك الدب ... ر دعاء القسيس والرهبان
 وهذه مواضع وقري من غوطة دمشق واعمالها بين الجولان واليرموك.
 منازل غسان
 وكانت ديار ملوك غسان باليرموك والجولان وغيرهما، من غوطة دمشق وعمالها، ومنهم من نزل الاردن من ارض الشام.
 وجبلة بن الايهم هوالذي اسلم وارتد عن دينه خاف العار والقود من اللطمة، وخبره واضح مشهور، قد اتينا علي ذكره فيما سلف من كتبنا، وساءر اخبار ملوك تنوخ وسليح وغسان وغيرهم ممن ملك الشام، ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم الحارث بن ابي شمر الغساني الي الاسلام وترغيبه في الايمان، وقد اتينا علي خبره وما كان من امر اسل امه واخباره مع النبي صلي الله عليه وسلم في كتابنا اخبار الزمان، وفي ابيه يقول النابغة:
 هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام
 للحارث الاكبر والحارث الاصغر، والحارث خير الانام
 ثم لهند ولهند، وقد ... اسرع في الخيرات منه امام
 وخمسة اباءهم ما هم ... اكرم من يشرب صوب الغمام
 فجميع من ملك من ملوك غسان بالشام احد عشر ملك، وقد كان بالشام ملوك ببلاد مارب من ارض البلقاء من بلاد دمشق، وكعذلك مداءن قوم لوط من ارض الاردن وبلاد فلسطين، وكانت خمس مدن، وكانت دار المملكة منها، والمدينة العظمي مدينة سدوم، وكانت سمة كل ملك يملكها بارعا، وكذلك ذكر في التوراة، وذكرت اسماء هذه المدن، اعرضنا عنه؛اذ كان فيه خروج عن شرط الاختصار.
 وقد كان لكندة وغيرها من العرب من قحطان ومعد ملوك كثيرة لم نتعرض لذكرها؛ اذ كان لا اسماء لهم تعمهم وتشهرهم، كقولنا الخليفة وقيصر وكسري والنجاشي، ولءلا يطول الكتاب بذكرهم.
 وقد اتينا علي ساءر ملوك العرب من معد وقحطان وغيرهم ممن وسم بالملك في بعض الممالك في ساءر الامم الخالية، والممالك الباقية، من البيضان والسودان، ممن امكن ذكره وتاتي لنا الاخبار عنه، وانما ذكرنا في هذا الكتاب من الملوك من اشتهر ملكه، وعرفت مملكته ميلا الي الاختصار، وطلبا للايجاز، وتنبيها علي ما سلف من اخبارهم. في كتبنا المتقدم ذكرها من تصنيفنا، والله الموفق.
 ذكر البوادي من العرب وغيرها من الامم
 وعلة سكناها البدو وجمل من اخبار العرب وغير ذلك مما اتصل بهذا المعني
 قد تقدم ذكرنا لولد قحطان، وان من عداهم من العرب العاربة دثرت من عاد وطسم وجديس وعملاق وجرهم وثمود وعبيل ووبار، وساءر من سمينا، وان من بقي ممن ذكرنا دخلوا في العرب الباقية الي هذا الوقت، وهم قحطان، ومعد، ولا نعلم ان قبيلا بقي يشار اليه في الارض من العرب الاولي غير معد وقحطان، وذكرنا من طاف البلاد من ملوكهم، مثل التبابعة والذواء، ومن شيد البنيان في الشرق والغرب، ومصر الامصار، وبني المدن الكبار، كافريقس بن ابرهة، وما بني بالمغرب من المدن كمدينة افريقية وصقلية، وما كور من الكور هنالك، وما اتخذ من العماءر، وكمسير شمر الي ارض المشرق، وبنيانه سمرقند، ومن خلف هنالك من حمير بها، وببلاد التبت والصين، وقد ذكر ذلك جماعة من شعراءهم ممن سلف وخلف.
 بين دعبل والكميت  وقد افتخر دعبل بن علي الخزاعي في قصيدته التي يرد فيها علي الكميت، وفخر دعبل بمن سلف من ملوكهم ومسيرهم في الارض، وان لهم من الفضل ما ليس لمعد بن عدنان، فقال في شعره:
 همو كتبوا الكتاب بباب مر ... وباب الصين كانوا الكاتبينا
 وهم جمعوا الجموع بسمرقند ... وهم غرسوا هناك التبتينا
 وقد كان لليمن ملوك لا يدعون بالتبابعة، ممن تقدم وتاخر منهم، حتي ينقاد الي مكة اهل الشحر وحضرموت، فحينءذ يستحق ان يسمي تبعا، ومن تخلف عن ملكه من ذكرنا سمي ملكا، ولم يطلق عليه اسم تبع، وقد قال الله عز وجل في قصة قريش وتفاخرها بقوتها وعددها: " اهم خير ام قوم تبع " الاية حين دخل الحرم فبعث الله عليه الظلة، وانما سمي تبعا بمن تبعه، وكذلك حكي عن عبد الله بن العباس.
 بين تبع وقباد ملك الطواءف
 وقد كان تبع ابو كرب سار في الارض، ووطء الممالك وذللها، ووطء ارض العراق في ملك الطواءف، وعديد الطواءف حينءذ جوذر بن سابور، فلقي ابوكرب ملكا من الطواءف يقال له قناد، وليس بقباد بن فيروز من الساسانية، فانهزم قباد، واتي تبع ابو كرب علي ملكه، وملك العراق والشام والحجاز وكثيرا من الشرق. وفي ذلك يقول تبع ويذكرما صنع:
 ورد الملك تبع وبنوه ... ورثوهم جدودهم والجدودا
 اذجنبنا جيادنا من ظفار ... ثم سرنا بها مسيرا بعيدا
 فاستبحنا بالخيل ملك قباد ... وابن اقلود قاءما مصفودا
 فكسونا البيت الذي حرم الله ملاء مقصبا وبرودا
 واقمنا به من الشهر عشرا ... وجعلنا لبابه اقليدا
 ثم طفنا بالبيت سبعا و سبعا ... وسجدنا عند المقام سجودا
 وقال ايضا فيه:
 لست بالتبع اليمانيء ان لم ... تركض الخيل في سواد العراق
 وتءدي ربيعه الخرج قسرا ... او تعقني عواءق العواق
 وقد كانت لنزار بن معد معه وقاءع وحروب كثيرة، واجتمعت عليه معد بن ربيعه ومضر واياد وانمار، وتداعت بجدها نزار، وتواهبت ما كان بينها من الدماء والثار، فكانت لهم عليه؛ ففي ذلك يقول ابوعواد ا لايادي:
 ضربنا علي تبع جزية ... جياد البرود وخرج الذهب
 وولي ابوكرب هاربا ... وكان جبانا كثيرا لرهب
 واتبعه فهوي للجبين ... وكان العزيز بها من غلب
 وقد ذكرنا في الكتاب الاوسط بدء النسب من ابراهيم عليه الصلاة والسلام وولد اسماعيل وتفرق النسب الي نزار بن معد وتشعب الناس من نزار بن معد بن عدنان، فلنذكر الان في هذا الموضع خبر ولد نزار الاربعة مع الافعي بن الافعي الجرهمي، ثم نعقب ذلك بما اليه قصدنا في هذا الباب من هذا الكتاب، من علة سكني البوادي من العرب البدو وغيرهم ممن سكن الجبال والاودية وساءر البراري والقفار.
 اولاد نزار بن معد وقصتهم مع الافعي الجرهمي  ذكر عدة من رواة اخبار العرب ان نزار بن معد ولد اربعة اولاد: ايادا، وبه كان يكني، وانمارا  وبجيلة وخثعم من ولده علي ما قيل، اذ كان فيما ذكرنا تنازع لان من الناس من الحقهم باليمن، ومن الناس من ذكر فيهم ما وصفنا انهم من ولد انمار بن نزار  وربيعه، ومضر، فلما حضرت نزارا الوفاة دعا بنيه ودعا بجارية له شمطاء، فقال لاياد: هذه الجارية وما اشبهها من مالي ذلك، ثم اخذ بيد مضر فادخله قبة له حمراء من ادم، ثم قال: هذه القبة وما اشبهها من مالي ذلك، ثم اخذ بيد ربيعه وقال له: هذا الفرس الادهم والخباء الاسود وما اشبهها من مالي ذلك،. ثم اخذ بيد انمار وقال له: هذه البحرة والمجلس وما اشبهها من مالي ذلك، فان اشكلت عليكم هذه القسمة فاتوا الافعي بن الافعي الجرهمي  وكان ملك نجران  حتي يقسم بينكم وتراضوا بقسمته، فلم يلبث نزار الا قليلا حتي هلك، واشكلت القسمة علي ولده، فركبوا رواحلهم ثم قصدوا نحو الافعي، حتي اذا كانوا منه علي يوم وليلة من ارض نجران، وهم في مفازة، اذا هم باثر بعير فقال اياد، ان هذا البعير الذي ترون اثره اعور، فقال انمار: وانه لابتر، قال ربيعه: وانه لازور، قال مضر: وانه لشرود، فلم يلبثوا ان رفع اليهم راكب توضع به راحلته، فلما غشيهم قال لهم: هل رايتم من بعير ضال في وجوهكم، قال اياد اكان بعيرك اعور؟ قال: فانه لاعور، قال انمار: اكان بعيرك ابتر؟ قال: فانه لابتر، قال ربيعه: اكان بعيرك ازور؟ قال: فانه لازور، قال مضر: اكان بعيرك شرودا؟، قال: انه لشرود، ثم قال لهم: فاين بعيري؟ دلوني عليه، قالوا: والله ما احسسنا لك ببعير ولا رايناه، قال:  انتم اصحاب بعيري وما اخطاتم من نعته شيءا، قالوا: ما راينا لك بعيرا، فتبعهم حتي قدموا نجران، فلما اناخوا بباب الافعي استاذنوا عليه، فاذن لهم، فدخلوا، وصاح الرجل من وراء الباب: ايها الملك، هءلاء اخذوا بعيري ثم حلفوا انهم ما راوه، فدعا به الافعي فقال: ما تقول؟ فقال: ايها الملك، هءلاء ذهبوا ببعيري وهم اصحابه، فقال لهم الافعي: ما تقولون؟ قالوا: راينا في سفرنا هذا اليك اثر بعير، فقال اياد: انه لاعور، قال: وما يمريك انه اعور؛ قال: رايته مجتهدا في رعي الكلا من شق قد لحسه والشق الاخر واراف كثير الالتفاف لم يمسه فقلت: انه اعور، وقال انمار: رايته يرمي ببعره مجتمعا ولو كان اهلب لمصع به فعلمت انه ابتر، وقال ربيعه: رايت اثر احدي يديه ثابتا والاخر فاسدا فعلمت انه ازور، وقال مضر: رايته يرعي الشقة من الارض ثم يتعداها فيمر بالكلا الملتف الغض فلا ينهش منه حتي ياتي ما هو ارق منه، فيرعي فيه، فعلمت انه شرود ، فقال الافعي: صدقوا، قد اصابوا اثر بعيرك وليسوا باصحابه، التمس بعيرك ثم قال الافعي للقوم: من انتم؟ فاخبروه بحالهم، وانتسبوا اليه فرحب بهم وحياهم ثم قال: ما خطبكم؟ فقصوا عليه قصة ابيهم، قال الافعي: وكيف تحتاجون الي وانتم علي ما اري. قالوا: امرنا بذلك ابونا، ثم امر بهم فانزلوا، وامر خادما له علي دار  الضيافة ان يحسن اليهم ويكرم مثواهم والطافهم بافضل ما يقدر عليه امر وصيفا له من بعض خدمه ظريفا اديبا، فقال له: انظر كل كلمة تخرج من افواهم فاتني بها، فلما نزلوا بيت الضيافة اتاهم القهرمان بقرص من شهد فاكلوا وقالوا: ما راينا شهدا اعذب ولا احسن ولا اشد حلاوة منه، فقال اياد: صدقتم لولا ان نحله القاه في هامة جبار، فوعاها الغلام، فلما حضر غداءهم وجء بالشواء فاذا بشاة مشوية فاكلوها وقالوا: ما راينا شواء اجود شءا ولا ارخص لحما ولا اسمن منه، فقال انمار: صدقتم لولا انه غني بلبن كلبة. ثم جاءهم بالشراب فلما شربوا قالوا: ما راينا خمرا ارق ولا اعنب ولا اصفي ولا اطيب راءحة منه، فقال ربيعه: صدقتم لولا ان كرمها نبت علي قبر. ثم قالوا: ماراينا منزلا اكرم قري ولا اخصب رحلا من هذا الملك. قال مضر: صدقتم لولا انه لغير ابيه. فذهب الغلام الي الافعي فاخبره بما كان منهم، فدخل الافعي علي امه ، فقال: اقسمت عليك الا ما اخبرتني من انا ومن ابي، فقالت: يا بني، وما دعاك الي هذا؟ انت ابن الافعي الملك الاكبر، قال: حقا لتصدقني، فلما الح عليها قالت: يا بني ان اباك الافعي الذي تدعي له شيخا قد اثقل، فخشيت ان يخرج هذا الملك عنا اهل البيت، وقد كان قدم الينا شابا من ابناء الملوك، فدعوته الي نفسي، فعلقت بك منه، ثم بعث الي القهرمان، فقال: اخبرني عن الشهد الذي بعثت به الي هءلاء النفر ما خطبه؟ قال: انا اخبرنا بدير في طف. فبعثت اليه من يشوره،، فاخبروني انهم هجموا علي عظام نخرة منكرة في ذلك الطف، فاذا النحل قد عسلت في جمجمة من تلك العظام، فاتوا بعسل لم ارمثله فقدمته الي القوم لجودته، ثم بعث الي صاحب ماءدته فقال: ما هذه الشاة التي شويتها لهءلاء القوم؟ قال: اني بعثت الي الراعي ان ابعث الي باحسن شاة عندك، فبعث بها الي، وما سالته عنها، فبعث الي الراعي ان اعلمني خبر هذه الشاة، قال: انها اول ما ولدت من غنمي عام اول، فماتت امه ا، فبقيت، وكانت كلبة لي قد وضعت فانست السخلة بجراء الكلبة، فكانت ترضع من الكلبة مع جراءها، فلم اجد في غنمي مثلها، فبعثت بها اليك، ثم بعث الي صاحب الشراب، فقال: ما هذا الخمر الذي سقيت لهءلاء القوم. قال: من حبة كرم نبتت غرستها علي قبر ابيك، فليس في العرب مثل شرابها، فقال الافعي: ما هءلاء القوم؟ ان هم الا شياطين، ثم احضرهم فقال: ما خطبكم؟ قصوا علي قصتكم، فقال اياد: الله ابي جعل لي خادمة شمطاء وما اشبهها من ماله، فقال: ان اباك ترك غنما برشاء فهي لك ورعاءها مع الخادم قال انمار: ان ابي جعل لي بدرة ومجلسه وما اشبهها من ماله، قال: ذلك ما ترك ابوك من الرقة والحرث والارض، فقال ربيعه: ان ابي جعل لي فرسا ادهم وبيتا اسود وما اشبهها من ماله، قال: فان اباك ترك خيلا دهما وسلاحا فهي لك وما فيها من عبيد، فسمي ربيعه الفرس، فقال مضر: ان ابي جعل لي قبة حمراء من ادم وما اشبهها من ماله، فقال: ان اباك ترك ابلا حمراء فهي لك وما اشبهها من ماله، فصارت لمضر الابل والقبة الحمراء، والذهب، فسمي مضر الحمراء، وكانوا علي ذلك مع اخوالهم جرهم بمكة فاصابتهم سنة اهلكت الشاء وعامة الابل، وبقيت الخيل، وكان ربيعه يغزو عليها ويصل اخوته، وذهب ما كان لانمار من شاء في تلك السنين، ثم عاود الناس الخصب والغيث، فرجعت الابل وثابت اليها انفسها ومشت، فتناسلت وكثرت وقام مضر بامر اخوته، فبينما هم كذلك وقد قدم الرعاء بابلهم فتعشوا ليلا وعشوا رعاءهم فقام مضر يوصي الرعاء وفي يد انمار عظم يتعرقه فرمي به في ظلمة الليل وهو لا يبصر فاوتد في عين مضر وفقاه فتاوه مضر وصاح: عيني، عيني، وتشاغل به اخوته، فركب انمار بعيرا من كراءم ابله، فلحق بديار اليمن، وكان بين اخوته ما ذكرنا من التنازع.
 فهءلاء ولد نزار الاربعة: اليهم يرجع ساءر ولد نزار علي حسب ما قدمنا ان مضر الحمراء لما ذكرنا من امر القبة، وبذلك تفتخر مضرة كل امه ا من المنثور والمنظوم، وربيعه الفرس وربيعه القشعم من الفروسية والشجاعة والنجدة والعز وشن الغارات لما ذكرنا من امر الفرس، واياد و ذكرنا ما لحق عقبه، وانمار وقد بينا الخلاف في تفرع نسله، وما قاله النسابون في عقبه.  ولكل واحد من هءلاء ومن اعقب اخبار كثيرة يطول ذكرها، ويتسع شرحها: من ذكر ما حلوا به من الديار، وتشعب انسابهم وتسلسلها، اتي الناس علي ذكرها، وقد قدمنا فيما سلف من كتبنا اليسير مبسوطها؛فمنعنا ذلك من اعادته في هذا الكتاب.
 فلنذكر الان الغرض من هذا الباب الذي به ترجم، واليه نسب، من سكني من حل البدو من العرب وغيرها من الامم المتوحشة كالترك والكرد والبجة والبربر، ومن تقطن بالبراري وقطن الجبال، والعلة الموجبة لذلك من فعلهم.
 علة سكني البدو
 تباين الناس في السبب الموجب لما وصفنا، فذهب كثير من الناس الي ان الجيل الاول من سكن الارض مكثوا حينا من الزمان لم يبنوا بناء ولا شيدوا مدنا، وكان سكناهم في شبه الاكواخ والمظال، ثم ان نفرا منها اخذوا في ابناء المساكن، وخلف من بعدهم خلف فابتنوا الابنية، وثبت فرقة منهم علي سجيتها؛ ولي في البيوت والاظلال ينتجعون الاماكن الرفهة الخصبة، وينتقلون عنها اذا اجدبت، فمضت هذه الطاءفة علي نهج الاقدمين.
 وذكرت طاءفة ان اول ذلك ان الناس لما نضب عنهم الطوفان الذي اهلك الله به الارض في زمن نوح علي نبينا وعليه السلام تفرق من نجا في طلب البقاع الخصبة المتخيرة، وانفرد من انفرد بانتجاع الارضين وحلول البيداء، واستوطن اخرون بقاعا تخيروها، كمن ابتني اقليم بابل من النبط، ومن حله من ولد حام بن نوح عليه السلام مع نمروذ بن كنعان بن سنجاريب بن نمروذ الاول بن كوش بن حام بن نوح، وذلك حين تملك علي اقليم بابل من قبل الضحاك، وهو بيوراسف وكمن حل بلاد مصر من ولد حام علي حسب ما ذكرنا في باب مصر واخبارها في هذا الكتاب وكمن عمر الشام من الكنعانيين، وكمن حل بوادي البربر وهم هوارة وزناتة وضريسة ومغيلة وورفجومة ونفزة وكتامة ولواتة ومزانة ونفوسة ولفظه وصدينة ومصمودة وزنارة وغمارة وقالمة ووارقة واتيته وبابه وبنو سبخون واركنة وهي من زناتة وبنو كلان وبنو مصدريان وبنو افباس وزبحن وبنو منهوسا وصنهاجة، ومن سكن من انواع الاحابيش وغيرهم الغابة المعروفة بغابة العافريم سون ورعوين والعورفة ويكسوم، ومنهم من سكن غير الغابة واتسع في هذه البلاد من المغرب.
 وقد ذكرنا ان ارض البربر خاصة كانت ارض فلسطين من بلاد الشام، وان ملكهم كان جالوت، وهذا الاسم سمة لساءر ملوكهم، الي ان قتل داود عليه الصلاة والسلام ملكهم جالوت، فلم يتملك عليهم بعده ملك، وانهم انتهوا الي ديار المغرب الي موضع يعرف بلوبية ومرافية، فانتشروا هنالك، فنزل منهم زنانة ومغيلة وضريسة الجبال من تلك الديار وتبطنوا الاودية، ونزلوا ارض برقة، ونزلت هءارة بلاد اياس وهي بلاد طرابس المغرب اي الثلاث المدن، وقد كانت هذه الديار للافرنجة والروم قانجلوا عن البربر حين اوطنوا ارضهم الي جزاءر البحر الرومي فسكن الاكثر منهم جزيرة صقلية، وتفرقت البربر ببلاد افريقية واقاصي بلاد المغرب نحو من مسافة الذي ميل، وانتهوا الي موضع يعرف بقبوسة، علي اكثر الفي ميل من بلاد القيروان، وتراجعت الروم والافرنجة الي مدنهم وعماءرهم وذلك علي موادعة وصلح من البربر، واختارت البربر سكني الجبال والاودية والرمال والدهاس واطراف البراري والقفار.
 ومن بحر افريقية وصقلية يخرج المرجان، وهو المتصل ببحر الظلمات المعروف ببحر اقيانس، وغير هءلاء ممن ذكرنا من الامم من سكن قطع الارض وابتني المداءن شرقا وغربا.
 ورات العرب ان جولان الارض وتخير بقاعها علي الايام اشبه باولي العز واليق بذوي الانفة، وقالوا: لنكون محكمين في الارض ونسكن نشاء اصلح من غير ذلك، فاختاروا سكني البدو، من اجل ذلك.  وذكر اخرون ان القدماء من العرب لما ركبهم الله من سمو الاخطار ونبل الهمم والاقدار، وشدة الانقة، والحمية من المعرة، والهرب من العار، بدات بالتفغير في المنازل، والتقدير للمواطن، فتاملوا شان المدن والابنية، فوجدوا فيها معرة ونقصا، وقال ذو المعرفة والتمييز منهم: ان الارضين تمرض كما تمرض الاجسام، ولحقها الافات. والواجب تخير المواضع بحسب احوالها من الصلاح. اذا الهواء ربما قوي فاضر باجسام م سكانه، واحال امزجة قطانة، وقال ذوي الاراء منهم: ان الابنية والتحويط حصر عن التصرف في الارض، ومقطعة عن الجولان، وتقييد للهمم، وحبس لما في الغراءز من المسابقة الي الشرف، ولا خير في اللبث علي هذه الحالة. وزعموا ايضا ان الابنية والاطلال تحصر الغذاء وتمنع اتساع الهواء، وتسد سروحه عن المرور وقذاه عن السلوك، فسكنوا البر الافيح الذيلا يخافون فيه من حصر ومنازلة ضر، هذا مع ارتفاع الاقذاء، وسماحة الاهواء، واعتزال الوباء، ومع تهذيب الاحلام في هذه المواطن، ونقاء القراءح في التنقل في المساكن، مع صحة الامزجة، وقوة الفطنة، وصفاء الالوان وصيانة الاجسام. فان العقول والاراء تتولد من حيث تولد الهواء، وطبع الهواء الفضاء وفي هذا الامن من العاهات والاسقام والعلل والالام، فاثرت العرب سكني البوادي والحلول في البيداء، فهم اقوي الناس همما، واشدهتم احلاما، واصحهم اجساما، واعزهم جارا، واحماهم ذمارا، وافضلهم جوارا، واجودهم فطنا؛لما اكسبهم اياه صفاء الجو ونقاء الفضاء،لان الابدان تحتوي اجزاءها علي متكاثف الاكدار وعناء الاقذار مما يرتفع اليه، ويتلاطم في عرصاته وافقه من جميع المستحيلات، والمستنقعات من المياه، ففي اكنافه جميع ما يتصعد اليه، ولذلك تراكبت الاقذاء والاعواء والعاهات في اهل المدن، وتركبت في اجس امه م، وتضاعفت في اشعارهم وابصارهم، ففضلت العرب علي ساءر من عداها من بوادي الامم المتفرقة لما ذكرنا من تخيرها الاماكن وارتيادها المواطن .
 قال المسعودي: ولذلك جانبوا فظاظة الاكراد وسكان الجبال من الاجيال الجافية وغيرهم الذين مساكنهم حزون الارض ودهاسها، وذلك ان هذه الامم الساكنة هذه الجبال والاودية تناسب اخلاقها مساكنها في انخفاضها وارتفاعها؛ لعدم استقامة الاعتدال في ارضها، فلذلك اخلاق قطانها علي ما هي عليه من الجفاء والغلظ.
 ؟خطيب العرب عند كسري يعلل اختيار قومه البداوة
 وذكر الهيثم بن عدي والشرقي بن القطامي وغيرهما من الاخباريين انه وفد علي كسري انو شروان بعض خطباء العرب، فساله كسري عن شان العرب وسكناها البر واختيارها البدو، فقال: ايها الملك، ملكوا الارض ولم تملكهم، وامنوا عن التحصن بالاسوار، واعتمدوا علي المرهفات الباترة، والرماح الشارعة جننا وحصونا، فمن ملك قطعة من الارض فكانها كلها له، يرعون منها خيارها، ويقصدون الطافها، قال: فاين حظوظهم من الفلك؟ قال: من تحت الفرقدين وراس البحرة وسعد الجدي مشرقين في البر بحسب ذلك، قال: فما رياحها؟ قال: اكثرها النكباء بالليل والصبا عند انقلاب الشمس، قال: فكم الرياح؟ قال: اربع، فاذا انحرفت واحدة منهن قيل: نكباء، وما بين سهيل الي طرف بياض الفجر جنوب، وما بازاءهما مما يستقبلهما من المغرب شمال، وما جاء من وراء الكعبة فهي دبور، وماجاء من قبل ذلك فهي صبا، قال؛فما اكثر غذاءهم. قال: اللحم واللبن والنبيذ والتمر، قال: فما خلاءقهم؟ قال: العز، وا لشرف، والمكارم، وقري ا لضيف، واذمام الجار، واجارة الخاءف، واداء الحمالات ، وبذل المهج في المكرمات، وهم سراة. وليوث الغيل، وعمار البر، وانس القفر، الفوا القناعة، وشنفوا الضراعة،. لهم الاخذ بالثار، والانفة من العار، والحماية للذمار، قال كسري: لقد وصفت عن هذا الجيل كرما ونبلا؛ وما اولانا بانجاح وفادتك فيهم.  فتخيرت العرب في البر انزالا منها مشات ومنها مصايف؛ فمنهم المنجد والمتهم فالمنجد منهم هم الذين سكنوا ارض نجد والمتهم هم الذين سكنوا ارض تهامة، ومنهم من سكن اغوار الارض كغور بيسان وغور غزة من ارض الشام من بلاد فلسطين والاردن ومن سكنه من لخم وجذام، ولجميع العرب مياه يجتمعون عليها وملكية يعرجون اليها ، كالدهناء والسماوة والتاءم وانجاد الارض والبقاع والقيعان والوهاد، ولست تكاد تري قبيلا من العرب توغل من الاماكن المعروفة لهم والمياه المشهورة بهم، كماء ضارج وماء لعقيق والهباءة وما اشبه ذلك من المياه.
 الاكراد ونسبهم ومساكنهم
 واما اجناس الاكراد وانواعهم فقد تنازع الناس في بدءهم؛ فمنهم من راي انهم من ربيعه بن نزار بن معد بن عدنان، انفردوا في قديم الزمان، وانضافوا الي الجبال والاودية، دعتهم الي ذلك الانفة، وجاوروا من هنالك من الامم الساكنة المدن والعماءر من الاعاجم والفرس، فحالوا عن لسانهم، وصارت لغتهم اعجمية،ولكل نوع من الاكراد لغة لهم بالكردية، ومن الناس من راي انهم من مضر بن نزار، وانهم من ولد كرد بن صعصعة بن هوازن، وانهم انفردوا في قديم الزمان لوقاءع ودماء كانت بينهم وبين غسان، ومنهم من راي انهم من ربيعه ومضر، وقد اعتصموا في الجبال طلبا للمياه والمرادي فحالوا عن اللغة العربية لما جاورهم من الامم.
 ومن الناس من الحقهم باماء سليمان بن داود عليهما السلام حين سلب ملكه ووقع علي اماءه المنافقات الشيطان المعروف بالجسد، وعصم الله منه المءمنات ان يقع عليهن، فعلق منه المنافقات، فلما رد الله علي سليمان ملكه ووضع تلك الاماء الحوامل من الشيطان قال: اكردوهن الي الجبال والاودية، فربتهم امه اتهم، وتناكحوا، وتناسلوا، فذلك بدء نسب ا لاكرا د.
 ومن الناس من راي ان الضحاك ذا الافواه المقدم ذكره في هذا الكتاب الذي تنازعت فيه الفرس والعرب من اي الفريقين هو، انه خرج بكتفيه حيتان فكانتا لا تغذيان الا بالدمغة الناس، فافني خلقا كثيرا من فارس، واجتمعت الي حربه جماعة كثيرة وافاه افريدون بهم وقد شالوا راية من الجلود تسميها الفرس درفش كاوان، فاخذ افريدون الضحاك وقيده في جبل دنباوند علي ما ذكرنا، وقد كان وزير الضحاك في كل يوم يذبح كبشا ورجلا ويخلط ادمغتهما، ويطعم تينك الحيتين اللتين كانتا في كتفي الضحاك، ويطرد من تخلص الي الجبال، فتوحشوا وتناسلوا في تلك الجبال فهم بدء الاكراد، وهءلاء من نسلهم ، وتشعبوا افخادا، وما ذكرنا من خبر الضحاك فالفرس لايتنا كرونه، ولا اصحاب التواريخ القديمة ولا الحديثة.
 وللفرس في اخبار الضحاك مع ابليس اخبار عجيبة، وهي موجودة في كتبهم، وتزعم الفرس ان طهومرث المقدم ذكره في ملوك لفرس الاولي هو نوح النبي عليه السلام، وتفسير درفيش بالفارسية اللهلوية  وهي الاولي  الراية والمطرد والعلم.
 واما الترك واجناسها فقد قدمنا كثيرا من اخبارها، وقد غلط قوم فزعموا ان الترك من ولد طوح بن افريدون، وهذا غلط بين؛لان طوح ولاه افريدون علي الترك وسلم علي الروم، وكيف توليه عليهم وهم ولده؛ وما قلنا يدل علي ان الترك من غير ولد طوم بن افريدون، بل لطوح في الترك عقب مشهور، والمعظم في اجناس الترك هم التبت، وهم من حمير علي حسب ما ذكرنا ان بعض التبابعة ربتهم هناك.
 وما قلنا من الاكراد فالاشهر عند الناس؛والاصح من انسابهم؛ انهم من ولد ربيعه بن نزار، فاما نوع من الاكراد  وهم الشوهجان ببلاد ما بين الكوفة والبصرة، وهي ارض الدينور وهمذان  فلا تناكما بينهم انهم من ولد ربيعه بن نزار بن معد، والماجردان  وهم من الكنكور ببلاد اذر والهلبانية والسراة وما حوي بلاد الجبال من الشادنجان والمادنجان والمزدنكان والبارسان والخالية والجابارقية والجاوانية والمستكان ومن حل بلاد الشام من الدبابلة وغيرهم  فالمشهور فيهم انهم من مضر بن نزار، ومنهم اليعقوبية والجورقان وهم نصاري، وديارهم مما يلي بلاد الموصل وجبل الجودي.
 وفي الاكراد من رايهم راي الخوارج والبراءة من عثمان وعلي رضي الله عنهما.  فهذه جمل من اخبار بوادي العالم، وقد اعرضنا عن ذكر الغوز والخرلج وهم انواع من الترك نحو بلاد غرش وبسطام وبست مما يلي بلاد سجستان وكذلك من ببلاد كرمان من ارض القفص والبلوج والجت.
 بعض ايام العرب
 قال المسعودي: فاما ايام العرب ووقاءعها وحروبها فقد ذكرناها فيما سلف من كتبنا، وما كان منها في الجاهلية والاسلام، كيوم الهباءة، وحروب ذبيان وغطفان، وما كان بين عبس وساءر العرب من نزار واليمن. وحرب داحس والغبراء، ءحرب بكربن واءل وتغلب، وهي حرب البسوس، ويوم الكلاب، ويوم خزاز، ومقتل شاس بن زهير، ويوم في قار، ويوم شعب جبلة، وما كان من بني عامر وغيرهم، وحرب الاوس والخزرج، وما كان بين غسان وعك.
 وسنورد بعد هذا الباب جملا من اخبار العرب الداثرة وغيرها وتفرقها في البلاد، ونذكر جملا من اراءها ودياناتها في الجاهلية، وما ذهبت اليه في الغيلان والهواتف والقيافة والكهانة والتفرس والصدي والهام، وغير ذلك من شيمها، وبالله التوفيق.
 ذكر ديانات العرب واراءها في الجاهلية
 وتفرقها في البلاد وخبر اصحاب الفيل وعبد المطلب وغير ذلك مما لحق بهذا الباب
 ديانات العرب في الجاهلية
 قال المسعودي: كانت العرب في جاهليتها فرقا: منهم الموحد المقر بخالقه، المصدق بالبعث والنشور، موقنا بان الله يثيب المطيع، ويعاقب العاصي، وقد تقدم ذكرنا في هذا الكتاب وغيره من كتبنا من دعا الي الله عزوجلا ونبه اقو امه علي اياته في الفترة، كقيس بن ساعدة الاياثي ورءاب الشنيء، وبحيرا الراهب، وكانا من عبد القيس.
 وكان من العرب من اقر بالخالق، واثبت حدوث العالم واقر بالبعث والاعادة، وانكر الرسل، وعكف علي عبادة الاصنام، وهم الذين حكي الله عز وجل قولهم: " ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي " الاية وهذا الصنف هم الذين حجوا الي الاصنام وقصدوها، ونحروا لها البدن، ونسكوا لها النساءك، واحلوا لها وحرموا.
 ومنهم من اقر بالخالق، وكذب بالرسل والبعث، ومال الي قول اهل الدهر، وهءلاء الذين حكي الله تعالي الحادهم، وخبر عن كفرهم، بقوله تعالي: وقالوا: " ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا، وما يهلكنا الا الدهر " فرد الله عليهم بقوله: " ما لهم بذلك من علم، ان هم الا يظنون " .
 ومنهم من مال الي اليهودية والنصرانية.
 ومنهم المار علي عنجهيته، الراكب لهجمته.
 وقد كان صنف من العرب يعبدون الملاءكة، ويزعمون انها بنات الله؛فكانوا يعبدونها لتشفع لهم الي الله، وهم الذين اخبر الله عزوجل عنهم بقوله تعالي: " ويجعلون لله البنات، سبحانه، ولهم ما يشتهون " وقوله تعالي: " افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري؛ الكم الذكر وله الانثي؛ تلك اذا قسمة ضيزي " .
 عبد المطلب بن هاشم
 فممن كان مقرا بالتوحيد، مءبتا للوعيد، تاركا للتقليد: عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وقد كان حفر بءر زمزم، وكانت مطوية، وذلك في ملك كسري قباذ، فاستخرج منها غزالتي ذهب عليهما الدر والجوهر، وغير ذلك من الحلي، وسبعة اسياف قلعية، وسبعة ادرع سوابغ؛ فضرب من الاسياف بابا للكعبة، وجعل احدي الغزالتين صفاءح ذهب في الباب، وجعل الاخري في الكعبة، وكان عبد المطلب اول من اقام الرفاعة والسقاية للحاج، وكان اول من سقي الماء بمكة عذبا، ؛جعل باب الكعبة مذهبا، وفي ذلك يقول عبد المطلب:
 اعطي بلا شح ولامشاحح ... سقيا علي رغم العدو الكاشح
 بعد كنوز الحلي والصفاءح ... حليا لبيت الله في المسارح
 وكان قد نذر ان رزقه الله عز وجل عشرة اولاد ذكور ان يقرب احدهم لله تعالي فكان امره  حين رزقه الله اياهم  ان قرب احبهم اليه وهو عبد الله ابو النبي صلي الله عليه وسلم، فضرب عليه بالقداح حتي افتداه بماءة من الابل، في خبر طويل.
 اصحاب الفيل  وقد كان ابرهة حين سار بالحبشة واتي انصاب الحرم، فنزل بالموضع المعروف بحب المحصب، فاتي بعبد المطلب بن هاشم فاخبر انه سيد مكة، فعظمه وهابه لاستدراة نور النبي صلي الله عليه وسلم في جبينه، فقال له: سلني يا عبد المطلب فابي ان يساله الا ابلا له، فامر بردها عليه وقال له: الا تسالني الرجوع؛ فقال: انا رب هذه الابل، وللبيت رب سيمنعه منك وانصرف عبد المطلب الي مكة وهو يقول:
 يا اهل مكة قد وافاكم ملك ... مع الفيول علي انيابها الزرد
 هذا النجاشي قد سارت كتاءبه ... مع الليوث عليها البيض تتقد
 يريد كعبتكم، والله مانعه ... كمنع تبع لما جاءها حرد
 وامر قريشا ان تلحق ببطون الاودية ورءوس الجبال من معرة الحبشة، وقلد الابل النعال وخلاها في الحرم ووقف بباب الكعبة وهويقول:
 يارب لا ارجولهم سواكا ... يارب فامنع منهم حماكا
 ان عدءالبيت من عاداكا ... فامنعهم ان يخربوا قراكا
 ولقول :
 يا رب ان العبد يمنع رحله فامنع رحالك
 لايغلبن صليبهم ومحالهم ابدا محالك
 فارسل الله عليهم الطير الابابيل، اشباه اليعاسيب، ترميهم بحجارة من سجيل، وهوطين خلط بحجارة خرجت من البحر، مع كل طير ثلاثة احجار فاهلكهم الله عز وجل.
 وقد ذكرنا خبر ابي رغال فيما سلف من هذا الكتاب حين دلهم علي الطريق، وهلاكه في الطريق، وجعلت الحبشة يومءذ تسال عن نفيل بن حبيب الخثعمي يدلها علي الطريق، ونفيل يسمع كلام الحبشة وسءالها عنه وقد ربع لما عمهم من البلاء، وانفرد، من جملتهم يءمل الخلاص، وقد تاهوا، فانشا يقول:
 الا ردي جمالك ياردينا ... نعمناكم مع الاصباح عينا
 فانك لو رايت ولن تريه ... لوي جنب المحصب ماراينا
 وكل القوم يسال عن. نفيل كان علي للحبشان دينا وقد ذكرنا ما كان منهم في هلك عديدهم فيما سلف من هذا الكتاب، فلما صدهم الله عز وجل عن الكعبة انشا عبد المطلب يقول: ايها الداعي لقداسمعتني ثم ما بي عن نداكم من صمم ان للبيت لربا مانعا من يرع! باثام يصطلم ر امه تبع فيمن جندت حميروالحي من ال قدم فانثني عنه وفي اوداجه جارح امسك منه بالكظم قلت والاشرم ترس خيله: ان ذا الاشرم غربالحرم نحن ال الله فيما قدمضي لم يزل ذاك علي عهد الرهم نحن عفرنا ثموداعنوة ثم عادا قبلها ذات الارم نعبد الله وفينا سنة صلة القربي وايفاء. النمم لم تزل لله فيناحجة يدفع الله بهاعنا النقم
 القول بتناسخ الارواح
 قال المسعودي: وقد استدل قوم ممن ذهب الي الغلو في بعض المذاهب والخروج عما اوجبته قضية العقل وضرورات الحواس بهذا الشعر وقول عبد المطلب فيما كان منهم في قديم الزمان، وايدوا ذلك الشعر بشعر العباس بن عبد المطلب في مدحه النبي صلي الله عليه وسلم وهو ما ذكره قريم بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي انه هاجر الي رسول الله فقدم عليه منصرفة من تبوك فاسلم، قال: سمعت العباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله، اني اريد ان امتدحك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل لا يفضض الله فاك يا عدي، فانشا يقول:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 ثم هبطت البلاد، لابشر ... انت، ولامضغة، ولاعلق
 بل حجة تركب السفين، وقد ... الجم نسراواهله الغرق
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 وانت لما ولدت اشرقت ال ... ارض، وضاءت بنورك الافق
 حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندق علياء تحتها النطق
 فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... ور و سبل الرشاد نخترق  قالوا: وهذا الخبر قد ذكره اصحاب السير والاخبار والمغازي، ونقلوا هذا المديح من قول العباس، وما كان من سرور النبي صلي الله عليه وسلم بذلك واستبشاره به فجعلت هذه الطاءفة من الغلاة ما ذكرنا من الشعرين  شعر عبد المطلب، وشعر  العباس  دلالة لهم علي مواطن ادعوها، وتغلغلوا الي شبه بعيدة استخرجوها، يمنع منها ما تقدم من اواءل العقول، وموجبات الفحص، ذكر ذلك جماعة من مصنفي كتبهم، ومن حذاق مبرزيهم، من فرق المحمدية والعلبانية، وغيرهم من فرق الغلاة: منهم اسحاق بن محمد النخعي المعروف بالاحمر في كتابه المعروف بكتاب الصراط، وقد ذكر ذلك الفياض بن علي بن محمد بن الفياض في كتابه المعروف بالقسطاس في نقضة لكتاب الصراط وذكره المعروف بالنهكني في نقضه هذا الكتاب المترجم بالصراط، وهءلاء محمدية نقضوا هذا الكتاب، وهو علي مذهب العلبانية، وقد اتينا علي ذكر هءلاء المحمدية والعلبانية والمغيرية والقمرية وساءر فرق الغلاة واصحاب التذويض والوساءط، واستقصينا النقض عليهم وعلي ساءر من ذهب الي القول بتناسخ الارواح في انواع اشلاء الحيوان ممن ادعي الاسلام وغيرهم ممن سلف من اليونانيين والهند والثنوية والمجوس واليهود والنصاري، وذكرنا قول احمد بن حاءط وابن يافوس جعفر القاضي، الي من نجم في وقتنا ممن تقدم وتاخر الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  ممن احدث قولا تفريعا علي ما سلف من اصولهم وابور شبها ايد بها ما تقدم من مذاهبهم، مثل الحسين بن منصور المعروف بالحلاج، واصحاب ابي يعقوب المزايلي، ثم اصحاب السم ومن تاخر عنه وفارقهم في اصولهم، مثل ابي جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي الغراءر وغيرهم ممن امم نهجهم، وذكر الفرق بينهم وبين غيرهم من اصحاب الدور في هذا الوقت ممن يراء وقت الظهور، واصحاب حجج الليل والنهارث اذ كان هءلاء قد اثبتوا القول بالتناسخ، وان الارواح تنتقل في شء من الاجسام الحيوانية، واحالوا علي القديم عز وجل ان يجوز عليه شء مما تقدم، فلنرجع الان الي ما كنا ا انفا، وما تغلغل بنا الكرم عنه من ذكرعبد المطلب.
 الاختلاف في ايمان عبد المطلب
 تنازع الناس في عبد المطلب: فمنهم من راي انه كان مءمنا موحدا وانه لم يشرك بالله عزوجل، ولا احد من اباء النبي صلي الله عليه وسلم، وانه نقلفيالاصلاب الطاهرة، وانه اخبر انه ولد من نكاح لا من سفاح، ومنهم،راي ان عبد المطلب كان مشركا، وغيره من اباء النبي صلي الله عليه وسلم الا من صح ايمانه، وهذا موضع فيه تنازع بين الامامية والمعتزلة والخوارج والمرجءة وغيرهم من الفرق في النص والاختيار، وليس كتابنا هذا موسوما للحجاج فنذكرحجاج كل فريق منهم.
 وقد اتينا علي قول كل فريق منهم وما ايد به قوله في كتابنا المقالات في اصول الديانات وفي كتاب الاستبصار ووصف اقاويل الناس في الام امه وفي كتاب الصفوة ايضا.
 ابو طالب
 وكان عبد المطلب يوصي ولده بصلة الارحام، واطعام الطعام، ويرغبهم ويرهبهم فعل من يراعي في المتعف معادا وبعثا ونشورا، وجعل السقاية والرفاعة الي ابنه عبد مناف  وهو ابو طالب  واوصاه بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد تنوزع في اسم ابي طالب: فمنهم من راي ان اسمه عبد مناف، علي ما وصفنا، ومنهم من راس ان كنيته اسمه، وان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كتب في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ليهود خيبر باملاء النبي صلي الله عليه وسلم وكتب علي بن ابي طالب باسقاط الالف وقد ذكر عبد المطلب في شعر له وصية ابي طالب بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 اوصيت من كنيته بطالب ... بابن الذي قد غاب ليس باءب
 اختلاط الالسنة
 وقد كان اكثر العرب ممن بقي ودثريقر بالصانع، ويستدل علي الخالق.  وقد كان في ملك النمروذ بن كوش بن حام بن نوح هيجان الريح التي نسفت صرح النمروذ ببابل من ارض العراق، فبات الناس ولسانهم سرياني، واصبحوا وقد تفرقت لغاتهم علي اثنين وسبعين لسانا، فسمي الموضع من ذلك الوقت بابل، فصار من ذلك في ولد سام بن نوح تسعة عشر لسانا وفي ولد حام بن توح ستة عشر لسانا وفي ولد يافث بن نوح سبعة وثلاثون لسانا علي حسب ما ذكرنا في صدر هذا الكتاب، وكان من تكلم بالعربية يعرب وجرهم وعاد وعبيل وجديس وثمود وعملاق وطسم ووبار وعبد ضخم، فسار يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح بمن تبعه من ولده وغيرهم وهويقول:
 انا ابن قحطان الهمام الافضل ... الايمن المعرب في المهل
 يا قوم سيروا في الرعيل الاول ... انا البديء باللسان المسهل
 الابين المنطق غير المشكل ... حثوت والامة في تبلبل
 يا قوم سيروا في الرعيل الاول ... نحو يمين الشمس في تمهل
 فحل باليمين علي ما وصفنا انفا من هذا الكتاب.
 مسير عاد الي الاحقاف
 وسار بعده عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح بولده ومن تبعه و يقول:
 اني انا عاد الطويل البالدي ... وسام جدي ابن نوح الهادي
 فقد رايتم يعرب الزيادي ... وسوقه الطارف والتلاد
 ارم ذات العماد
 فحل بالاحقاف واداني الرمل بين عمان وحضرموت واليمن وتفرق هءلاء في الارض، فانتشر منهم ناس كثير: منهم جيرون بن سعدي بن عاد حل بدمشق فمصرمصرها، وجمع عدد الرخام والمرمر اليها؛ وشيد بنيانها، وسماها ارم ذات العماد، وقد روي عن كعب الاحبار في ارم ذات العماد غير هذا، وهذا الموضع بدمشق في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  سوق من اسواقها عند باب المسجد الجامع، يعرف بجيرون، وجيرون: هو بنيان عظيم، كان قصر هذا الملك، عليه ابواب من نحاس عجيبة: بعضها علي ما كانت عليه، والبعض من مسجد الجامع، وقد ذكرنا فيما من خبر نبي الله هود.
 نزول ثمود الحجر
 وسار بعد عاد بن عوص ثمود بن عابربن ارم بن سام بن نوح بولده ومن تبعه وهو يقول:
 انا الفتي الذيي دعا ثمودا ... يا قوم سيروا ودعوا الترديدا
 لعلنا ان ندرك الوفودا ... فنلحق البادي لنا العديدا
 انا ابينا اليعرب الحميدا ... وعاد ما عاد الفتي الجليدا
 فنزلي هءلاء الحجر الي فرع، وقد تقدم ذكرهم فيما سلف من هذا الكتاب، وخبر نبيهم صالح عليه السلام، وانهم نحو وادي القرف، بين الشام والحجاز.
 مسير جديس الي اليمامة
 وسار بعد ثمود جديس بن عابربن ارم بن سام بن نوح بولده، ومن تبعه وهو يقول:
 انا جديس والمسير المسلكا ... فدتك نفسي يا ثمود المهلكا
 دعوتني فقد قصدت نحوكا ... اذ سارت العيس وابدت شخصكا
 كعب الاحبار: هو كعب بن مانع، ابو اسحاق، تابعي. كان في الجاهلية من كبار علماء اليهود في اليمن، واسلم في زمن ابي بكر، وقدم المدينة في دولة عمر. توفي في حمص عن مءة واربع سنين سنة.
 وقد قلنا فيما سلف: ان هءلاء الذين نزلوا اليمامة.
 مسير عملاق الي مواضع " مختلفه
 وسار بعد جديس عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح بولده ومن تبعه: وهو يقول:
 لمارايت الناس ذا تبلبل ... وسار منا ذواللسان الاولي
 وحدثتنا في اللحاق الاولي ... فسرت حثا بالسوام المهمل
 فنزل هءلاء اكناف الحرم والتهاءم، ومنهم من سار الي بلاد مصر والمغرب، وقيل: ان هءلاء بعض ذراعنة مصر، وقد ذكرنا قول من الحق العماليق وغيرهم ممن ذكرنا بعيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل، وزعم انهم من ولد العيص علي حسب ما ذكرنا فيما تقدم.  وقد كانت للعماليق ملوك كثيرة سلفت في مواضع من الارض بالشام وغيره، وقد اتينا علي اخبارهم وذكر ممالكهم وحروبهم في كتابنا اخبار الزمان، وقد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب قصة يوشع بن نون مع ملك العماليق ببلاد ايلة ، وهو السميدع بن هوبر، وقد كان من بقي من العماليق انضافوا الي ملوك الروم؛ فملكتهم الروم علي مشارق الشام والغرب والجزيرة من ثغور الشام فيما بينهم وبين فارس.
 اذينة بن السميدع العملاقي
 فممن ملك الروم من العماليق: اذينة بن السميدع، الذي ذكره الاعشي في قوله:
 ازال اذينة عن ملكه ... واخرج عن ملكه ذا يزن
 وقد كان ملك بعد العماليق حسان بن اذينة بن طرب بن حساز ويقال: هوالذي يعرف ب امه زباء.
 ثم ملك عمروبن طرب، ويقال: هوالذي كان يعرف ب امه زباء، وقد كان بينه وبين جذيمة الابرش الازدي ابي مالك حروب كثيرة، فقتله جذيمة علي ما ذكرنا، وما كان من قتل الزباء لجذيمة وقول الشاعر:
 كان عمرو بن زباا لم يعش ملكا ... ولم يكن حوله الرايات تختفق
 لاءم جذيمة من ضرساء مشعلة ... فيها خراشف بالنيران ترتشق
 مسير طسم الي البحرين
 ثم سارطسم بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح بعد عملاق بن لاوذ بولده،ومن تبعه وهويقول:
 اني انا طسم وجدي سام ... سام بن نوح وهو الامام
 لما رايت الاخ والاعلاما ... قلت لنفسي: االحقي السواما
 اخاك عملاقا وذا الاقدام ... يافث لا كان وليي حام
 فنزل هءلاء البحرين.
 وقد كان جميع من ذكرنا بدوا، وانتشروا في الارض، علي حسب ما ذكرنا من مساكنهم، وكثرت جديس، فملكت عليهاالاسود بن غفار، وكثرت طسم، فملكت عليها عملوق بن جديس، وقد ذكرعبيد بن شرية الجرهمي حين وفد علي معاوية واخبره ان طسم بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح، وجديس بن عابر بن سام بن نوح، هم العرب العاربة، وقد كان منزلمهم جميعا باليمامة، واسمها اذ ذاك جء.
 عملوق الظالم ملك طسم
 وكان لطسم ملك يقال له عملوق، وكان ظلوما غشوما، لاينهاه شء عن هواه، مع اصراره واقد امه علي جديس، وتعديه عليهم، وقهره اياهم، فلبثوا في ذلك دهرا، وهم اهل مظالم، قد غمطوا النعمة وانتهكوا الحرمة، وبلادهم افضل البلاد، واكثرها خيرا، فيها صنوف الشجر والاعناب، وهي حداءق ملتفة، وقصور مصطفة ، فلم يزل علي ذلك حتي اتته امراة من جديس، يقال لها هزيلة بنت مازن، وزوج لها فارقها، يقال له ماشق، فاراد قبض ولده منها، فابت عليه، فارتفعا الي الي ملك عملوق ليحكم بينهما، فقالت المراة: ايها الملك، هذا الذي حملته تسعا، ووضعته دفعا، وارضعته شفعا، ولم انل منه نفعا، حتي اذا تمت اوصاله، واستوفت خصاله، اراد ان ياخذه قسرا، ويسلبنيه قهرا ويتركني منه صفرا، قال زوجها: قد اخذت المهر كاملا، ولم انل منه ناءلا، الا ولدا خاملا، فافعل ما كنت فاعلا. فامر الملك ان يءخذ الولد منهما ويجعل في غلمانه، فقالت هزيلة في ذلك:
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فابرم حكما في هزيلة ظالما
 لعمري لقد حكمت لا متورعا ... ولافهما عند الحكومة عالما
 ندمت فلم اقدرعلي متزحزح ... واصبح زوجي حاءر الراي نادما
 فبلغ الملك قول هزيلة، فغضب، وامر ان لا تتزوج امراة،جديس فتزف الي زوجها حتي تحمل اليه، فيفترعها قبل زوجها، فلقوا من ذلك ذلا طويلا، ولم تزل تلك حالتهم حتي تزوجت عفيرة، وقيل الشموس، بنت غفار الجديسي اخت الاسود بن غفار، فلما كانت لي هديها الي زوجها انطلق بها الي عملوق الملك ليطاها علي عادته، ومعها القينات يغنينه ويقلنا فيغناءهن:
 ابدي بعملوق وقومي فاركبي ... وبادري الصبح بامر معجب
 فما لبكر بعدكم من مذهب
 فلما دخلت عفيرة علي عملوق افترعها وخلي سبيلها، فخرجت عفيرة علي قومها في عمادها شاقة جيبها عن قبلها ودبرها، وهي تقول:
 لا احد افل منها جديس ... اهكذا يفعل بالعروس؟
 وقالت ايضا تحرض قومها جديس علي طسم، وابت ان تمضي الي زوجها من كلمة:  ايصلح ما يءتي الي فتياتكم ... وانتم رجال فيكم عدد الرمل
 ايصلح تمشي في الدما فتياتكم ... صبيحة زفت في النساء الي البعل
 فان انتم لاتغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تفروا من الكحل
 ودونكم طيب العروس؛فانما ... خلقتم لاثواب العروس وللغسل
 فقبحا و شيكا للذي ليس دافعا ... ويختال يمشي بيننا مشية الفحل
 فلو اننا كنا الرجال وكنتم ... نساء لكنا لا نقر علي الذل 
 فموتوا كراما، واصبروا لعدوكم ... بحرب تلظي في القرام من الجزل
 ولاتجزعوا للحرب يا قوم، انما ... تقوم باقوام كرام علي رجل
 فيهلك فيها كل نكس مواكل ... ويسلم فيها ذو النجابة والفضل
 وفي ذلك يقول اخوها:
 جاءت تمشي طسم في خميس ... كالريح في هشهشة اليبيس
 يا طسم مالقيت من جديس ... حقا لك الويل فهيسي هيسي
 التفكر في الانتقام
 قال: فلما سمعت جديس بذلك وغيره من قولها اجتمعت غضبا لذلك، فقال لهم الاسود بن غفار  وكان فيهم سيدا مطاعا  يا جديس، اطيعوني فيما امركم به، وادعوكم اليه، ففي ذلك عز الدهر، وذهااب الذل، قالوا: وما ذلك؛ قال: قد علمتم ان هءلاء  يعني طسما  ليسو باعز منكم، ولكن ملك صاحبهم عليكم وعليهم وهو الذي يذعننا اليه بالطاعة، ولولا ذلك ما كان له علينا من فضل، ولو امتنعنا منه لكان لنا النصف، فقالوا: قد قبلنا قولك، ولكن القوم اقراننا، واكثر عمدا وعددا منا، فنخاف ان ظفروا بنا ان لا يقيلونا، فقال: والله يا جديس لتطيعنني فيما امركم به وادعوكم اليه او لاتكءن علي سيفي فاقتل به نفسي، قالوا: فانا نطيعك فيما قد عزمت عليه، قال: اني صانع لعملوق وقومه من طسا طعاما وداعيهم اليه، فاذا جاءوا اليه متفضلين في الحلل والنعال نهضنا اليهم باسيافنا، فانفردت انا بالملك، وانفرد كل رجل منكم برجل منهم، قالوا له: فافعل ما بدا لك، واجتمع رايهم عليه، فقالت عفيرة لاخيها الاسود: لا تفعل هذا؛ فان الغدر فيه ذلة وعار، ولكن كابدوا القوم في ديارهم تظفروا او تموتوا كراما، قال: لا، ولكن نمكر بهم، فيكون ذلك امكن لنا من نواصيهم، وابلغ في الانتقام منهم، فقالت عفيرة في ذلك اسعارا قد ذكرناها فيما سلف من كتبنا.
 ثم ان الاسود صنع طعاما كثيرا، وامر قومه فاخترطوا سيوفهم ودفنوها في الرمل حيث اعدوا الطعام، ثم قال لهم: اذا اتاكم القوم يرفلون في حليهم فخذوا اسيافكم ثم شدوا عليهم قبل ان ياخذوا مجالسهم وابدوا بالرءساء؛ فانكم اذا قتلتموهم لم تبالوا بالسفلة، ولم تكن بعد ذلك منهم حال تكرهونها، قالوا: نفعل ما قلت.
 ثم دعا الاسود بعملوق الطسمي ومن معه من رءساء طسم باليمامة فاسرعوا اجابة دعوة الاسود، فلما توافوا الي المدعاة وثبت جديس، فاستثاروا سيوفهم من الرمل، وشدوا علي عملوق واصحابه فقتلوهم حتي افنوهم عن اخرهم، ومضوا الي ديارهم فانتهبوها، وقال الاسود بن غفار في ذلك اشعارا يرثي بها طسما، ويذكر بغيها وفعل عملوق باخته، يطول بذكرها الكتاب، وقد تقدمت فيما سلف من كتبنا.
 رباح الطسمي يستنجد حمير علي جديس  قال: وهرب رجل من طسم، وكان اسمه رباح بن مرة الطسمي، فاتي الي حسان بن تبع الحميري ملك اليمن يومءذ فاستغاث به، وقد كان عمد الي جريمة نخل رطبة فجعل عليهاطينا رطبا، وحملها معه واخرج معه كلبة، فلما ورد علي حسان كسر يد كلبته، ونزع الطين عن الجريدة فخرجت خضراء ودخل الي حسان واستعاذ به، واخبره بالذي صنعت جديس بقومه، فقال له الملك: لله ابوك، فمن اين مبداك؟ قال: جءتك، ابيت اللعن من ارض قريبة وقوم انتهك منهم ما لم ينتهك من احد، انا رباح بن مرة الطسمي، دعتنا جديس الي مدعاة لهم فاجبناهم متفضلين في الحلل وقد اعدوا لنا السلاح عند جفانهم، فما ذقنا الطعام حتي صرنا حطاما، بلا طلب دم ولا ترة سلفت، فدونك  ابيت اللعن!  قوما قطعوا ارحامنا  وسفكوا دماءنا، قال الملك حسان: امعك خرجت هذه الجريدة وهذه الكلبة؟ قال: نعم، فقال الملك: ان كنت صادقا لقد خرجت من ارض قريبة، ووعدده بالنصرة، ثم نادي في حمير بالمسير، واعلمهم بما فعل بطسم، قالوا: من فعل هذا ابيت اللعن؟ قال: عبيدهم، قالوا: ما لنا في هذا من ارب، هم اخواننا فلا نعين بعضنا علي بعض، وهم عبيدك ايها الملك فدعهم، فقال حسان: ما هذا بحسن، ارايتم لوكان هذا فيكم كان حسنا لملككم ان يهدر دماءكم؛ وما علينا في الحكم الا اننا ننصف بعضنا من بعض.
 زرقاء اليمامة
 فقام فرسانهم فقالوا: ابيت اللعن الامر امرك، فمرنا بما احببت، فامرهم بالمسير، فساروا وسار بهم رباح بن مرة حتي اذا صاروا من اليمامة علي ثلاث قال رباح بن مرة للملك حسان: ابيت اللعن ان لي اختا متزوجة في جديس ليس في الارض ابصر منها، انها تبصر الراكب علي مسيرة ثلاث ليال، وانا اخاف ان تنذر القوم بك، فتامر كل واحد من اصحابك ان يقتلع شجرة من الارض فيجعلها ام امه ثم يسير، فامرهم حسان بذلك، ففعلوا ثم ساروا، وكان اسم اخت رباح يمامة بنت مرة فاشرفت من منظرها فقالت: يا جديس، لقد سارت اليكم الشجر، قالوا لها: وما ذاك؟ قالت: اري اشجارا تسير ووراءها شء، واني لاري رجلا من وراء شجرة ينهش كتفا او يخصف نعلا، فكذبوها، وكان ذلك كما ذكرت فغفلوا عن اخذ اهبة الحرب، ففي ذلك تقول اليمامة لجديس تحفذهم:
 اني اري شجرا من خلفها بشر ... فكيف تجتمع الاشجار و البشر؟
 ثوروا باجمعكم في وجه اولهم ... فان ذلك منكم فاعلموا ظفر
 واقبل الملك حسان بحمير، حتي اذا كان من جء علي مسيرة ليلة عبا جيشه ثم صبحها فاستباح اهلها من جديس قتلا، فافناهم وسبي نساءهم وصبيانهم، وهرب الاسود بن غفار ملكها حتي نزل بدار طيء فاجاروه من الملك وغيره،  من غير ان يعرفوه؛فيذكران نسله اليوم في طيء مذكور.
 فلما فرغ حسان من جديس دعا باليمامة بنت مرة، وكانت امراة زرقاء، فامر فنزعت عيناها فاذا في داخلها عروق سود، فسالها عن ذلك، فقالت: حجر اسود يقال له الاثمد كنت اكتحل به فنشب الي بصري وكانت هي اول من اكتحل به، فاتخذوه بعد ذلك كحلا، وامر املك باليمامة، فصلبت علي باب جو، وقال سموا جوا باليمامة؛فسميت بها الي اليوم.
 مسير وبار بن اميم  قال المسعودي: ثم سار  بعد طسم بن لاوذ  وبار بن اميم بن لاوذ ابن ارم بن سام بن نوح بولده ومن تبعه من قومه، فنزل بارض وبار بالارض المعروفة برمل عالج، فاصابهم نقمة من الله فهلكوا لما كان من بغيهم في الارض، وقد قدمنا فصلا من ذلك فيما سلف من هذا الكتاب علي ما زعم الاخباريون من العرب، وخروجهم بذلك عن حد المعقول والمعتاد من الامر المفهوم، بذعمهم ان الله عز وجل حين اهلك هذه الامة العظيمة، المعروفة بوبار، كما اهلك طسما وجديسا وداسما، وكانت ديار داسم بارض السماوة فاهلكوا بالريح السوداء الحارة، وداسم كانت ديارهم بالجولان وجازر من ارض نوي من بلاد حوران والبثنية، وذلك بين دمشق وطبرية من ارض الشام، وعملاق وعاد وثمود، وان الجن كانت تسكن في ديار وبار، وحمتها من كل من ارادها وقصد اليها من الانس، وانها كانت اخصب بلاد الله عز وجل واكثرها شجرا واطيبها ثمرا وعنبا ونخلا وموزا، وان دنا احد من الناس الي تلك البلاد غالطا او متعمدا حثت الجن في وجهه التراب، وسفت عليه سوافي الرمل، واثارت عليه الزوابع، فان اراد الرجوع عنها خبلوه  وتيهوه، وربما قتلوه، وهذا الموضع عند كثير من ذوي الحجا باطل، فاذا قيل لهم: دلونا علي جهته، وقفونا علي حده، زعموا انها من ارادها القي علي قلبه الصرفة، حتي كانهم بنو اسراءيل الذين كانوا مع موسي في التيه فصدهم الله تعالي عن الخروج، ولم يجعل لهم سبيلا الي ان تم فيهم مراده، وانتهي فيهم حكمه، وقد قال في ذلك شاعرهم يخبر بمثل ما وصفنا من قولهم في هذه الارض المجهولة.
 دعا جحفلا لا يهتدي لمقيله ... من اللءم حتي يهتدي لوبار
 وداع دعا والليل مرخ سدوله ... رجاء القري يامسلم بن جبار
 واقوالهم في مثل هذا كثيرة.
 والعرب ممن سلف وخلف في الجاهلية والاسلام يخبرون عن هذه الارض كاخبارهم عن وداي القري والصمان والدهناء والرمل الذي بيبرين وغيرها من الارضين التي نزلوا فيها، ويخيمون عليها طلبا للماء والكلا، وزعموا انه ليس بهذه الارض اليوم احد الا الجن والابل الوحشية، وهي عندهم من الابل التي قد ضربت فيها فحول الجن، فالوحشية من نسل ابل الجن، والعبدية والعسجدية والعمانية قد ضربت فيها الوحشية، وفي ذلك يقول ابو هريم:
 كاني علي وحشية اونعامة ... لها نسب في الطير وهو ظليم
 والاشعار في ذلك كثيرة .
 وفي بسطنا لجوامع اخبار العرب فيما نقلته عن اسلافها  مما امكن كونه وخرج عن حد الوجوب والجواز  خروج عن حد الايجاز والاختصار، وقد اتينا علي ذلك فيما سلف من كتبنا.
 مسير عبد ضخم للطاءف
 وسار بعد وبار بن اميم عبد ضجم بن ارم بن نوح بولده ومن تبعه فنزلوا الطاءف، فهلك هءلاء ببعض غواءل الدهر، فدثروا وذكرتهم الشعراء، وفيهم يقول الازدي:
 وعبد ضخم اذا نسبتهم ... ابيض اهل الحي بالنسب
 ابتدعوا منطقا يجمعهم ... فبين الخط قحة العرب
 بدء الكتابة بالعربية
 وذكروا ان هءلاء اول من كتب بالعربية، ووضع حروف المعجم وهي حروف اب ت ث، وهي التسعة والعشرون حرفا، وقد قيل غير ذلك، علي حسب تنازع الناس في بدء الكتابة.
 مسير جرهم الي مكة
 وسار بعد عبد ضجم بن ارم ض هم بن قحطان بولده ومن تبعه، وطافوا البلاد، حتي اتوا مكة فنزلوها وفي ذلك يقول مضاض بن عمرو الجرهمي:
 هذا سبيل كسبيل يعرب ... البادي القول المبين المعرب
 يا قوم سيروا عن فعال الاجنب ... جرهم جدي وقحطان ابي
 مسير اميم الي فارس
 وسار اميم بن لاوذ بن ارم بعد جرهم بن قحطان فحل بارض فارس؛ فالفرس  علي حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب، في باب تنازع الناس في انساب فارس  من ولد كيومرث بن اميم بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح،  وفي ذلك يقول بعض من تقدم من اهل الحكمة من شعراء فارس في الاسلام:
 ابونا اميم الخير من قبل فارس ... وفارس ارباب الملوك؛ بهم فخري
 وما عد قوم من حديث وحادث ... من المجد الا ذكرنا افضل الذكر
 اول امرء بني البيوت اميم بن لاوذ  وقد ذكر جماعة من اهل السير والاخبار ان جميع من ذكرنا من هذه القباءل كانوا اهل خيم وبدوا مجتمعين في مساكنهم من الارض، وان اميما اول من ابتني البنيان، ورفع الحيطان، وقطع الاشجار، وسقف السقوف، واتخذ السطوح، وان ولد حام بن نوح حلوا ببلاد الجنوب، وان ولد كوش بن كنعان خاصة هم النوبة، علي حسب ما قدمنا انفا في باب السودان من هذا الكتاب، وان فخذا من ولد كنعان بن حام ساروا نحو بلاد افريقية وطنجة من ارض المغرب، فنزلوها، وزعم هذا القاءل ان البربر من ولد كنعان بن حام.
 انساب البربر
 وقد تنازع الناس في بدء انساب البربر، فمنهم من راي انهم من غسان وغيرهم من اليمن، وانهم تفرقوا حول تلك الديار حين تفرق الناس من بلاد مارب عندما كان من سيل العرم ومنهم من راي انهم من قيس عيلان، ومنهم من راي غير ذلك، وقد ذكرناه فيما سلف من كتبنا.
 ونزل ولد كنعان بن حام  وهم الاغلب من ولد كنعان  بلاد الشام، فهم الكنعانيون، وبهم تعرف تلك الديار، فقيل: بلاد كنعان.
 وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب اخبار مصربن حام وبيصر والا نباط.
 مسير نوفير الي الهند
 وسار نوفير بن فوط بن حام بولده ومن تبعه الي ارض الهند والسند، وبالسند امم لهم اجسام طوال، وهم علي بلاد المنصورة من ارض السند؛ فعلي هذا القول ان الهند والسند من ولد نوفير بن فوط بن حام بن نوح، فولد حام في الجنوب من الارض الاكثر منهم، وولد يافث في الشمال فيما بين الشرق والمغرب علي حسب ما ذكرنا من الامم وتفرقها في الشرق وغيره مما يلي جبل القبخ والباب والابواب.
 عبادة عاد، وبغيهم
 وبغت عاد في الارض وملكها الخلجان بن الوهم؛فكانوا يعبدون ثلاثة اصنام، وهي: صمود، وصداء، والهباء، فبعث الله اليهم هودا علي حسب ما قدمنا، فكذبوه، وهو هود بن عبد الله بن رياح بن خالد بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وقد قدمنا ان قوم عاد كانوا عشرة قباءل، وقد تقدم ذكر اسماءهم، فدعا عليهم هود، فمنعوا المطرثلاث سنين، واجدبت الارض فلم يدر عليهم ضرع.
 اصل الشرك ووفود عاد علي مكة
 وقد كان من ذكرنا من الامم لا يجحد الصانع جل وعز، ويعلمون ان نوحا عليه السلام كان نبيا، وفي لقومه بما وعدهم من العذاب، الا ان القوم دخلت عليهم شبه بعد ذلك لتركهم البحث واستعمال النظر، ومالت نفوسهم الي الدعة، وما تدعو اليه الطباءع من الملاذ والتقليد، وكان في نفوسهم هيبة الصانع، والتقرب اليه بالتماثيل وعبادتها، لظنهم انها مقربة لهم اليه، وكانوا مع ذلك يعظمون موضع الكعبة، وكان موضع علي ما ذكرنا ربوة حمراء، فوفدت عاد الي مكة يستسقون لهم، وكان بمكة يومءذ العماليق، فاتي الوفد مكة، فاقبلوا علي الشرب واللهو، حتي غنتهم الجرادتان قينتا معاوية بن بكر بشعر فيه حث لهم علي ما وردوا من اجله، وهو:
 الا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يمطرنا غماما
 فيسقي ارض عاد، ... ان عادا قد امسوا لا يبينون الكلاما
 من العطش الشديد فليس نرجو ... به الشيخ الكبير ولا الغلاما
 وان الوحش تاتي ارض عاد ... فلا تخشي لراميهم سهاما
 وانتم ههنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما
 فقبح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقوا التحية والسلاما
 ثم ان معاوية بن بكر دعا احدي الجرادتين فغنت:
 الا يا قيل من عوص ... ومن عاد بن سام
 وعاد كالشماريخ ... من الطول الكرام
 سقي الله بني عاد ... معا صوب الغمام
 فاستيقظ القوم من غفلتهم، وباثروا الي الاستسقاء لقومهم؛ فكان من امرهم في مجء السحاب واختيارهم لما اختاروه منها ما قد اتضح وفيهم يقول مرثد بن سعد من كلمة:
 عصت عاد رسولهم فامسوا ... عطاشا لا تبلهم السماء
 الا قبح الاله حلوم عاد ... فان قلوبهم قفر هواء  لهم صنم يقال له صمود ... يقابله صداء والهباء
 فبصرنا النبي سبيل رشد ... فابصرنا الهدي وناي العماء
 واني موقن فاستيقنوه ... بان اله هود هو العلاء
 وان اله هود هو الهي ... علي الله التوكل والرجاء
 واني لاحق بالامس هودا ... واخوته اذا حق المساء
 مهلك عاد
 فارسل الله عز وجل علي عاد الريح العقيم، فخرجت الريح عليهم من واد لهم، فلما راوا ذلك قالوا: " هذا عارض ممطرناط وتباشروا بذلك، فلما سمع هود ذلك من قولهم قال: " بل هو ما استعجلتم به، ريح فيها عذاب اليم " الاية فاتتهم الريح يوم الاربعاء، فلم تات الاربعاء الثانية ومنهم حي، فمن اجل ذلك كره الناس يوم الاربعاء.
 وقد بينا فيما يرد من هذا الكتاب كيفية ذلك، وكيف وقوعه من ايام الشهر في باب ذكر الشعور، فلما شاهد هود النبي صلي الله عليه وسلم ما نال قومه انفرد هو ومن معه من المءمنين، وفي ذلك يقول الهيل بن الخليل:
 لو ان عادا سمعت من هود ... واتبدت طريقة الرشيد
 وقد اتي بالوعد والوعيد ... عادا وبالتقريب والتبعيد
 ما اصبحت عاثرة الجدود ... صرعي علي الاناف والخدود
 ساقطة الاجساد بالوصيد ... ماذا جني الوفد من الوفود
 احداثة في ... الابد الابيد
 وقال مهد بن سعد في شعرله:
 دعاهم خيفة لله هود ... فما نفع النذير ولا اجابوا
 فلما ان ابوا الا عتوا ... اصابهم ببغيهم العذاب
 وقد كان الاخر من ملوكهم الخلجان، وقد تقدم ذكرنا في هذا الباب لملك عاد وثمود وغيرهم، وقيل: ان اول من ملك عادا من الملوك عاد بن عوص ثلثماءة سنة، ثم ملك ابن عاد بن عوص.
 الجحفة
 قال: ولما دثرت هذه الامم من العرب والقباءل خلت منهم الديار فسكنها غيرهم من الناس، فنزل قوم من بني حنيفة اليمامة واستوطنوها وقد كانوا نزلوا بلاد االجحفة بين مكة والمدينة وقطنوها؛ فقال شاعرهم يدثي من كان في تلك الديار:
 ان طسما وجرهما وجديسا ... والعماليق في السنين الخوالي
 عمروا البيت حقبة ثم ولءوا ... واستمرت بهم صروف الليالي
 واراك الزمان منهم، واضحي ... غيرهم ساكنا بتلك الخوالي
 ورماهم ريب الزمان فامسوا ... درهم بلقع لمرالشمال
 وقد كان نزل بلاد الجحفة بين مكة والمدينة عبيل بن عوص بن ارم بن سام بن نوح هو وولدة ومن تبعه، فهلكوا بالسيل، فسمي ذلك الموف بالجحفة لاجحافها عليهم.
 يثرب
 وكان يثرب بن قاتية بن مهليل بن ارم بن عبيل نزل بالمدينة هو وولده ومن تبعه فسميت به يثرب، فهلك هءلاء ايضا ببعض غواءل الدهر و افاته، فقال شاعرهم:
 عين جودي علي عبيل، وهل ير ... جع مافات فيضها بالسجام
 عمروا يثربا وليس بها سفر ولا صارخ ولا ذوسنام
 غرسوا لينها بمجري معين ... ثم حفوا الفسيل يالاجام
 وقد اخبر الله جلت قدرته عنه، فقال: " كذبت ثمود وعاد بالقارعة، فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية، واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية " .
 قوم شعيب
 وقد تنازع اهل الشراءع في قوم شعيب بن نويل بن رعويل بن مربن عنقاء بن مدين بن ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم وكان لسانه العربية: فمنهم من راي انهم من العرب الداثرة، والامم الباءدة، وبعض من ذكرنا من الاجيال الخالية، ومنهم من راي انهم من ولد المحض بن جندل بن لعصب بن مدين بن ابراهيم، وان شعيبا اخوهم في النسب، وقد كانوا عدة ملوك تفرقوا في ممالك متصلة ومنفصلة فمنهم المسمي بابي جاد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت، وهم علي ما ذكرنا بنو المحض بن جنمل.
 حروف الجمل  واحرف الجمل علي اسماء هءلاء الملوك، وهي التسعة والعشرون. حرفا التي يدور عليها حساب الجمل، وقد قيل في هذه الاحرف غيرما ذكرنا من الوجوه، علي حسب ما قدمنا في هذا الكتاب، وليس كتابنا، موضعا لما قاله الناس فيها، وتنازعوا في تاويلها والمراد بها، وكان ابجد ملك مكة وما يليها من الحجاز، وكان هوز و حطي ملكين ببلاد وج، وهي ارض الطاءف وما اتصل بذلك من ارض نجد، وكلمن وسعفص وقرش ملوكا بمدين، وقيل: ببلاد مصر، وكان كلمن علي ملك مدين، ومن الناس من راي انه كان ملكا علي جميع من سمينا مشاعا متصلا علي ما ذكرنا.
 عذاب يوم الظلة
 وان عذاب يوم الظلة كان في ملك كلمن منهم، وان شعيبا دعاهم فكذبوه، فوعدهم بعذاب يوم الظلة، ففتح عليهم باب من السماء من نار، وانحاز شعيب بمن امن معه الي الموضع المعروف بالايكة، نحو مدين، فلما احس القوم بالبلاء واشتد عليهم الحر وايقنوا بالهلاك طلبوا شعيبا ومن امن معه وقد اظلتهم سحابة بيضاء طيبة النسيم والهواء لا يجدون فيها الم العذاب، فاخرجوا شعيبا ومن امن معه من موضعهم وازالوهم عن اماكنهم وتوهموا ان ذلك ينجيهم مما نزل بهم فجعلها الله عليهم نارا، فاتت عليهم فرثت حارثة بنت كلمن اباها فقال وكانت بالحجاز:
 كلمن هدم ركني ... هلكه وسط المحله
 سيد القوم اتاه الحتف نارا تحت ظله
 كونت نارا، واضحت ... دار قومي مضمحله
 وفي ذلك يقول المنتصر بن المنذر المديني:
 الا يا شعيب قد نطقت مقالة ... اتيت بها عمرا وحي بني عمرو
 وهم ملكوا ارض الحجاز و اوجها ... كمثل شعاع الشمس في صورة البدر
 ملوك بني حطي وسعفص ذي الندي ... وهوز ارباب البنية والحجر
 وهم قطنوا البيت الحرام ورتبوا ... خطورا وساموا في المكارم والفخر
 ولهءلاء الملوك اخبار عجيبة من حروب وسير، وكيفية تغلبهم علي هذه الممالك وتملكهم عليها، وابادتهم من كان فيها وعليها قبلهم من الامم، قد اتينا علي ذكرها فيما تقدم من كتبنا في هذا المعني مما كتابنا هذا منبه عليها وباعث علي درسها.
 حضورا وتنازع الناس في انسابهم
 واما بنو حضورا وكانت امة عظيمة ذات بطش وشدة، فغلبت علي كثير من الارض والممالك، وقد تنازع الناس فيهم: فمنهم من الحقهم بمن ذكرنا من العرب الباءدة ممن سمينا، ومنهم من راي انهم من ولد يافث بن نوح، وقيل في انسابهم غير ما ذكرنا من الوجوه، وقد كان الله عز وجل بعث اليهم شعيب بن مهدم بن حضورا بن عدي نبيا ناهيا عما كانوا عليه، وهذا غير شعيب بن نويل بن رعويل بن مر بن عنقاء بن مدين بن ابراهيم الخليل صاحب مدين المتزوج ابنته موسي بن عمران المقدم ذكره، وبينهما مءون من السنين، وقد كان بين موسي بن عمران وبين المسيح الف نبي، ولما بعث الي حضورا، واشتد كفرهم جد نبيهم شعيب بن مهدم في دعاءهم وخوفهم وتوعدهم، فقتلوه من بعد ظهور معجزات كانت له ودلاءل اظهرها الله علي يديه تدل علي صدقة وتثبت حجته علي قومه، فلم يضيع الله دمه، ولم يكذب وعيده، فاوحي الله تعالي الي نبي كان في عصره  وهو برخيا بن اخبيا بن زناءيل بن شالتان  وكان من سبط يهوذا بن اسراءيل بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام  ان ياتي بختنصر  وكان بالشام  وقيل: غيره من الملوك، فيامره ان يغزو العرب الذين لا اغلاق، لبيوتهم، فلما اتي برخيا ذلك الملك قال له الملك: صدقت، لي سب ليال اومر في نومي بما ذكرت، وانادي بمجيءك الي، وابشر بخطابك ويقال لي ما امرتني به، وان انتصر للنبي المقتول الفديد المظلوم فسار اليهم في جنوده وغشي دارهم في عساكره، وصاح بهم صاءح من السماء وقد استعدوا لحربه من حيث عم الصوت جميعهم، وهو يقول:
 سيغلب قوم غالبوا الله جهرة ... وان كايدوه كان اقوي واكيدا
 كذاك يضل الله من كان قلبه ... مريضا ومن والي النفاق والحدا
 فلما سمعوا ذلك علموا ان الامر قد نزل بهم، فانفضت جنودهم وتفرقت جموعهم، وولت كتاءبهم يتراكضون، واخذهم السيف، فحصدا اجمعين.  وقد ذكر ان في قصة هلكهم قال الله عز وجل من قاءل: " فما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون " .
 منازل حضورا
 وقد تنوزع في ديارهم والموضع الذي كانوا فيه: فمن الناس مم راي انهم كانوا بارض السماوة، وانها كانت عماءر متصلة ذات جنان ومياه متدفقة، وذلك بين العراق والشام الي حد الحجاز، وهي الان ديار خراب براري وقفار، ومنهم من راي ان ديارهم كانت بلاد جند قنسرين الي تل ماسح الي خناصرة الي بلاد سورية، وهذه المدن في هذا الوقت مضاف الي اعمال حلب من بلاد قنسرين من ارض الشام.
 قال المسعودي: وقد اتينا علي جمل من اخبار العرب الماضيه والباقية، وقد كان قبل ظهور الاسلام للباقي منهم مذاهب واراء في النفوس وتغول الغيلان والهواتف والجن، وسنورد جملا منها منفرعة علي حسب ما يقتضيه شرط الاختصار في هذا الكتاب، وعلي حسب ما نمي الينا من اخبارهم، واتصل بنا من اثارهم، وذكره الناس من اراءهم، عن الفاني والباقي منه، ان شاء الله تعالي.
 ذكر ما ذهب اليه العرب في النفوس والهام
 والصفر وغير ذلك من مذاهب الجاهلية في النفوس والمرء
 الاختلاف في النفس
 كانت للعرب مذاهب في الجاهلية في النفوس، واراء ينازعون في كيفياتها : فمنهم من زعم ان النفس هي الدم لا غير وان الروح الهواء الذء في باطن جسم المرء منه نفسه، ولذلك سموا المراة منه نفساء، لما يخرج منها من الدم، ومن اجل ذلك تنازع فقهاء الامصار فيما له نفس ساءلة اذا سقط في الماء: هل ينجسه لم لا؛ وقال تابط شرا لخاله الشنفري الاكبر وقد ساله عن قتيل قتله  كيف كانت قصته؛ فقال: الجمته عضبا فسالت نفسه سكبا، وقالوا: ان الميت لا ينبعث منه الدم ولا يوجد فيه، بدا في حال الحياة، وطبيعته طبيعة الحياة والنماء مع الحرارة والرطوبة؛لان كل حي فيه حرارة و رطوبة، فاذا مات بقي اليبس والبرد، ونفيت الحرارة، وقال ابن براق من كلمة:
 وكم لاقيت ذا نجب شديد ... تسيل به النفوس علي الصدور
 اذا الحرب العوان به استهامت ... وحال، فذاك يوم قمطرير
 وطاءفة منهم تزعم انه  النفس طاءر ينبسط في جسم الانسان، فاذا مات او قتل لم ينزل مطيفا به متصورا اليه في صورة طاءر يصرخ علي قبره مستوحشا، وفي ذلك يقول بعض الشعراء وذكر اصحاب الفيل:
 سلط الطير و المنون عليهم ... فلهم في صدي المقابر هام
 لان هذا الطاءر يسمونه الهام، والواحدة هامة، وجاء الاسلام وهم علي ذلك حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا هام ولا صفر " .
 ويزعمون ان هذا الطاءر يكون صغيرا، ثم يكبر حتي يصير كضرب من البوم وهي ابدا تتوحش وتصدع، وتوجد ابدا في الديار المعطلة والنواويس، وحيث مصارع القتلي واجداث الموتي.
 ويزعمون ان الهامة لا تزال علي ذلك عند ولد الميت في محلته بفناءهم،لتعلم ما يكون بعده فتخبره به، حتي قال الصلت بن امية لبنيه:
 هامي تخبرني بما تستشعروا ... فتجنبوا الشنعاء والمكروها
 وفي ذلك يقول في الاسلام توبة في ليلي الاخلية:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 سلمت تسليم البشاشة، اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 وهذا من قولهم يدل علي ان الصدي قد ينزل الي قبورهم ويصعد ومن ذلك ماروي عن حاتم طيء مما سنورد خبره في هذا الكتاب.
 اتيت لصحبك تبغي القري ... لدي حفر صدحت ه امه ا
 وسنذكر هذا الشعر في اخبار الحجاج بن يوسف مع ليلي الاخيلية من هذا الكتاب، وقد قيل: ان هذه الابيات لغير توبة في غير ليلي، وهذا كثير في اشعارهم ومنثور كل امه م وسجعهم وخطبهم، وغير ذلك من محاورا تهم.
 تنقل الارواح
 وللعرب وغيرهم من اهل الملل ممن سلف وخلف كلام كثير في تنقل الارواح وقد اتينا علي مبسوط ذلك في كتابنا المترجم بسر الحياة وكتاب الدعاوي وبالله التوفيق.
 ذكر اقاويل العرب في الغيلان والتغول
 وما لحق بهذا الباب
 رايهم في الغول
 للعرب في الغيلان وتغولها اخبار طريفة.  العرب يزعمون ان الغول يتغول لهم في الخلوات، ويظهر لخواصهم في انواع من الصور، فيخاطبونها، وربما ضيفوها، وقد اكثروا من ذلك في اشعارهم: فمنها قول تابط شرا:
 وادهم قد جبت جلبابه ... كما اجتابت الكاعب الخيعلا
 علي اثر نار ينور بها ... فبت لها مدبرا مقبلا
 فاصبحت والغول لي جارة ... فياجارتي انت ما اهول
 وطالبتها بضعها فالتوت ... بوجه تغول فاستغولا
 فمن كان يسال عن جارتي ... فان لها باللوي منزلا
 ويزعمون ان رجليها رجلا عنز، وكانوا اذا اعترضتهم الغول في الفيافي يرتجزون ويقولون:
 يارجل عنز انهقي نيقا ... لن نترك السبسب والطريقا
 الغول تتلون وتضلل
 وذلك انها كانت تتراءي لهم في الليالي واوقات الخلوات، فيتوهمون انها انسان فيتبعونها، فتزيلهم عن الطريق التي هم عليها، وتتيههم. وكان ذلك قد اشتهر عندهم وعرفوه، فلم يكونوا يزولون عما كانوا عليه من القصد فاذا صيح بها علي ما وصفنا شردت عنهم في بطون الاودية ورءوس الجبال.
 وقد ذكر جماعة من الصحابة ذلك: منهم عمر بن الخطاب، رضي الله عنه انه شاهد ذلك في بعض اسفاره الي الشام، وان الغول كانت تتغول له، وانه ضر بها بسيفه، وذلك قبل ظهور الاسلام، وهذا مشهور عندهم في اخبارهم.
 راي الفلاسفة
 وقد حكي عن بعض المتفلسفين ان الغول حيوان شاذ من جنس الحيوان مشوه لم تحكمه الطبيعة، وانه لما خرج منفردا في نفسه وهيءته توحش من مسكنه، فطلب القفار، وهو يناسب الانسان والحيوان البهيمي في الشكل، وقد ذهبت طاءفة من الهند الي ان ذلك انما يظهر من فعل ما كان غاءبا من الكواكب عند طلوعها، مثل الكوكب المعروف بكلب الجبار، وهي: الشعري االعبور، وان ذلك يحدث داء في الكلاب، وسهيل في الحمل والذءب في الدب وحامل راس الغول يحدث عند طلوعه تماثيل واشخاص تظهر في الصحاري، وغيرها من العامر والخراءب، فتسمية عوام الناس غولا، وهي ثمانية واربعون كوكبا، وقد ذكرها بطليموس وغيره ممن تقدم وتاخر، وقد وصف ذلك ابو معشر في كتابه المعروف بالمدخل الكبير الي علم النجوم وذكر كيفية صورة كل كوكب عند ظهوره في انواع مختلفة.
 وزعمت طاءفة من الناس ان الغول اسم لكل شء يعرض للسفار، ويتمثل في ضروب من الصور، ذكرا كان او انثي، الا ان اكثر هم كل امه م علي انه انثي، وقد قال ابو المطراب، عبيد بن ايوب العنبري:
 وحالفني الوحوش علي الوفاء ... وتحت عهودهن وبا البعاد
 وغولا قفرة ذكرا وانثي ... كان عليهما قطع النجاد
 وقال اخر وهو كعب بن زهير الصحابي:
 فما تحوم علي حال تكون بها ... كما تلءن في اثوابها الغول
 وقد قدمنا ذكر ذلك فيما سلف من كتبنا في هذا المعني، وان كل كوكب من هذه يظهر في صورة مخالفة لما تقدمه من الصور يحدث في هذا العالم نوعا من الافعال لم ينفرد يفعله غيره من الكواكب.
 وكانت العرب قبل الاسلام تزعم ان الغيلان توقد بالليل النيران للعبث والتخيل، واختلال السا بلة، قال ابو المطراب:
 فلله در الغول، اي رفيقة ... لصاحب قفر حالف وهو معبر
 ارنت بلحن بعد لحن واوقدت ... حوالي نيرانا تلوح وتزهر
 قولهم في السعلاة
 وقد فرقوا بين السعلاة والغول، قال عبيد بن ايوب:
 وساخرة مني، ولو ان عينها ... رات مارات عيني من الهول جنت
 ابيت بسعلاة وغول بقفرة ... اذا الليل واري الجن فيه ارنت
 وقد وصفها بعضهم، فقال:
 وحافر العنز في ساق مدملجة ... وجفن عين خلاف الانس بالطول
 قولهم في الشياطين ونحوهم  وللناس كلام كثير في  الغيلان، والشياطين، والمردة، والجن، والقطرب، والغدار، وهو نوع من الانواع المتشيطنة، يعرف بهذا الاسم، يظهر في اكناف اليمن والتهاءم، واعالي صعيد مصر، وانه ربما يلحق الانسان فينكحه فيتدود دبره فيموت،وربما يتواري للانسان فيذعره، فاذا اصاب الانسان ذلك منه يقول له اهل تلك النواحي التي سمينا: امنكوح هو ام مذعور؟ فان قالوا منكوح يءس منه، وان كان مذعورا اسكن روعه، وشجع مما ناله، وذلك ان الانسان اذا عاين ذلك سقط مغشيا عليه، ومنهم من يظهر له ذلك فلا يكترث به لشهامة قلبه، وشجاعة نفسه، وما ذكرنا مشهور في البلاد التي سمينا، ويمكن جميع ما قلنا مما حكيناه عما ذكرنا من اهل هذه البقاع ان يكون ضربا من السوانح الفاسدة والخواطر الرديءة، او غير ذلك من الافات والادواء المعترضة لجنس الحيوان من الناطقين وغيرهم، والله اعلم بكيفية ذلك.
 ولم نذكر في هذا الكتاب ما ذكره اهل الشراءع، وما ذكره اهل التواريخ والمصنفون لكتب البدو، كوهب بن منبه، وابن اسحاق، وغيرهما ان الله تعالي خلق الجان من نار السموم، وخلق منه زوجته، كما خلق حواء من ادم وان بيضة من تلك البيض تفلقت عن قطربة، وهي: ام القطارب،وان القطربة علي صورة الهرة، وان الابالس من بيضة اخري منهم الحارث ابو مرة، وان مسكنهم البحور، وان االمردة من بيضة اخري مسكنهم الجزاءر، وان الغيلان من بيضة اخري، مسكنهم الخلوات والفلوات، وان السعالي من بيضة اخري، سكنوا الحمامات والمزابل، وان الهوام من بيضة اخري، سكنوا الهواء في صورة الحيات ذوات اجنحة يطيرون هنالك، وان من بيضة اخري الدواسق، وان من بيضة اخري الحماميص  لانا قد ذكرنا ذلك فيما سلف من كتبنا، وتقدم من تصنيفنا، واتينا علي ذكر ما تشعب من انسابهم والمشهور من اسماءهم ومساكنهم من الارض والبحار، وان كان ما ذكره اهل الشرع مما وصفنا ممكنا غير ممتنع ولا واجب، وان كان اهل النظر والبحث والمستعملون لقضية العقل او الفحص يمتنعون مما ذكرناه، ويابون ما وصفنا، والمصنف حاصب ليل، فاوردنا ما اقاله الناس من اهل الشراءع وغيرهم؛ اذ كان الواجب علي كل في تصنيف ان يورد جميع ما قاله اهل الفرق في معني ما ذكرناه، واتينا ايضا علي ساءر ما خبرنا من الاشخاص التي هي غير مرءية من الجن والشياطين وما قالوه في سلوك الجن في الناس في كتابنا المترجم بكتاب المقالات، في اصول الديانات بالله التوفيق.
 ذكر قول العرب في الهواتف والجان
 قال المسعودي: فاما الهواتف فقد كانت كثرت في العرب، واتصلت بديارهم، وكان كثرها ايام مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وفي اولية مبعثه، ومن حكم الهواتف ان تهتف بصوت مسموع وجسم غير مرءي.
 قولهم في الهواتف والجان
 قال المسعودي: وقد تنازع الناس في الهواتف والجان: فذكر فريق منهم ان ما تذكره العرب وتنبء به من ذلك انما يعرض لها من قبل التوحد في القفار، والتفرد في الاودية، والسلوك في المهامة والمروراة الموحشة؛ لان الانسان اذا صار في مثل هذه الاماكن وتوحد تفكر، واذا هو تفكر وجل وجبن، واذا هو جبن داخلته الظنون الكاذبة، والاوهام المءذية، والسوداوية الفاسدة، فصورت الاصوات، ومثلت له الاشخاص، واوهمته المحال، بنحو ما يعرض لنوي الوسواس، وقطب ذلك واسه سوء التفغير، وخروجه علي غير نظام قوي، او طريق مستقيم سليم؛ لان المتفرد في القفار والمتوحد في المروراة مستشعر للمخاوف، متوهم للمتالف، متوقع للحتوف ؛ لقوة الظنون الفاسدة علي فكره، وانغراسها في نفسه، فيتوهم ما يحكيه من هتف الهواتف به واعتراض الجان له.
 بين شق وعلقمة بن صفوان
 وقد كانت العرب قبل ظهور الاسلام تقول: ان من الجن من هو علي صورة نصف الانسان، وانه كان يظهر لها في اسفارها وحين خلواتها وتسمية شقا.
 وذكروا عن علقمة بن صفوان بن امية بن محرب الكناني جد مروان بن الحكم ل امه انه خرج في بعض الليالي يريد مالا له بمكة، فانتهي الي الموضع المعروف الي هذا الوقت بحاءط حرمان؛ فاذا هو بشق قد ظهر له في اوصاف ذكرها فقال شق:
 علقم اني مقتول ... وان لحمي ماكول
 اضربهم بالمسلول ... ضرب غلام مشمول
 رحب الزراع بهلول
 فقال علقمة:  شق، مالي ولك ... اغمد عني منصلك
 تقتل من لا يقتلك؟
 فقال شق:
 علقم، غنيت لك ... كيما ابيح معقلك
 فاصبر لما قد حم لك
 فضرب كل منهما صاحبه، فخرا ميتين، وهذا مشهور عندهم، وان علقمة بن صفوان قتلته الجن.
 الجن تقتل حرب بن امية
 وذكروا عن الجن بيتين من الشعر قالتهما في حرب بن امية حين قتلته الجن وهما:
 وقبر بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 واستدلوا علي ان هذا الشعر من قول الجن بان احدا من الناس لا يتاتي له ان ينشد هذين البيتين ثلاث مرات متواليات لا يتتعتع في انشادهما؛ لان الانسان قد ينشد العشرين بيتا والاكثر والاقل اشد من هذا الشعر واثقل منه ولا يتتعتع فيه.
 ممن قتلته الجن
 وممن قتلته الجن مرداس بن ابي عامر السلمي، وهو ابو عباس بن مرداس السلمي، ومنهم الغريض المغني، بعد ان ظهر غناءه وحمل عنه، وقد كانت الجن نهته ان يغني بابيات من الشعر، فغناها فقتلته.
 قبر حاتم طي يقري الضيف
 وحدث يحيي بن عقاب، عن علي بن حرب، عن ابي عبيدة معمر بن المثني عن منصور بن يزيد الطاءي ثم الصامتي قال: رايت قبر حاتم طي ببقة، وهو اعلي جبل له واد يقال له الخابل، واذا قدر عظيمة من بقايا قدور حجر مكفاة في ناحية من القبر من القدور التي كان يطعم فيها الناس، وعن يمين قبره اربع جوار من حجارة، وعلي يساره اربع جوار من حجارة، كلهن صاحبة شعر منشور محتجرات علي قبره كالناءحات عليه، لم ير مثل بياض اجس امه ن وجمال وجوهن، مثلهن الجن علي قبره، ولم يكن قبل ذلك، والجواري بالنهار كما وصفنا، فاذا هدات العيون ارتفعت اصوات الجن بالنياحة عليه، ونحن في منازلنا نسمع ذلك، الي ان يطلع الفجر فاذا طلع الفجر سكتن وهدان، وربما مر المار فيراهن فيفتتن بهن فيميل اليهن عجبا بهن؛فاذا دنا منهن وجدهن حجارة.
 وحدث يحيي بن عقاب الجوهري قال: حدثنا علي قال: انباني عبد الرحمن بن يحيي المنذري، عن ابي المنزر هشام الكلبي، قال: حدثنا ابو مسكين بن جعفر بن محرز بن الوليد، عن ابيه، وكان مولي لابي هريرة قال: سمعت محمد بن ابي هريرة يحدث قال: كان رجل يكني ابا البختري مر في نفر من قومه بقبر حاتم طيء، فنزلوا قريبا منه، فبات ابو البختري يناديه: يا ابا الجعد، اقرنا، فقال قومه له: مهلا ما تكلم رمة بالية؟ قال: ان طيءا تزعم انه لم ينزل به احد قط الا قراه، وناموا، فلما ان كان في اخر الليل قام ابو البختري مذعورا فزعا ينادي: وراحلتاه، فقال له اصحابه: ما بدا لك؟ قال: خرج حاتم من قبره بالسيف، وانا انظر، حتي عقر ناقتي، قالوا له: كذبت، ثم نظروا الي ناقته بين نوقهم مجدلة لا تنبعث، فقالوا له: قد والله قراك، فظلوا يكلون من لحمها شواء وطبيخا حتي اصبحوا، ثم اردفوه، وانطلقوا ساءرين، فاذا راكب بعير يعود اخر قد لحقهم فقال: ايكم ابو البختري؛ فقال ابو البختري: انا ذلك، قال: انا عدي بن حاتم، وان حاتما جاءني الليلة في النوم ونحن نزول وراء هذا الجبل، فذكر شتمك اياه، وانه قري اصحابك براحلتك، وانشدني يقول في شعره:
 ابا البختري، لانت امرء ... ظلوم العشيرة شت امه
 ا اتيت بصحبك تبغي القري ... لدي حفرة صدحت ه امه ا
 اتبغي لي الذم عند المبيت ... وحولك طي وانع امه ا؟
 فانا سنشبع اضيافنا ... وناتي فنعت امه ا
 وقد امرني ان احملك علي بعير مكان راحلتك، فدونك.
 وقد ذكر هذا سالم بن زرارة الغطفاني في مدحه عدي بن حاتم حيث يقول: 
 ابوك ابوسفانة الخير لم يزل ... لحن شب حتي مات في الخير رغبا
 به تضرب الامثال في الشعر ميتا ... وكان له اذ ذاك حيا مصاحبا
 قري قبره الاضياف اذ نزلوا به ... ولم يقر قبر قبله الدهر راكب  وحدث ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد عن ابي حاز السجستاني ، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، قال: سمعت شيخاه العرب قد اناف علي الماءة يقول: انه خرج وافدا علي بعض ملوك بء امية، قال: فسرت في ليلة صهاكية حالكة كان السماء قد برقعت نجومها بطراءق السحاب، وضللت الطريق، فتولجت واديا لا اعرفه فاهمتني نفسي بطرحها حتي الصباح فلم امن عزيف الجن، فقلت: اعوز برب هذا الوادي من شره، واستجيره في طريقي هذا، واسترشده، فسمعت قاءلا يقول من بطن الوادي:
 تيامن تجاهك تلق الكلا ... تسير وتامن في المسلك
 قال: فتوجهت حيث اشار الي وقد امنت بعض الامن فاذا انا باقباس نار تلمع امامي في خللها كالوجوه علي قامات كالنخيل السحيقة، فسرر واصبحت باوشال  وهو ماء لكلب  بقرب برية دمشق.
 وقد ذكر الله عز وجل ذلك من فعلهم في كتابه فقال: " وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزاثوهم رهقا " .
 ذكر ما ذهبت اليه العرب من القيافة والزجر
 والعيافة والسانح والبارح وغير ذلك
 الخلاف في القيافة وجوازها
 تنازع الناس في العيافة والقيافة وغيرها مما ذكر: فذهبت طاءفة الي تحقيق القيافة والاخذ بها؛لان الاشباه تنزع، وغير جاءز ان يكون الولد غير مشبه لابيه، او احد من اهله من جهة من الجهات، ومنهم من ذهب الي ان في الولد مواضع تلحقها القيافة دون غيرها من الاعضاء مما لم يحلها الشبه، ولا توافق بينهما بحد مشترك، وابي اخرون ما وصفنا؛اذ كان الناس قد يتشابهون في حد الانسانية وغير ذلك من الحدود، ويفترقون في غيرها من الصور، وليس وجود الاغلب من الاشباه مما يوجب الحاق الشبه بشبهه، دون ان يخالف من حيث اوجبت قضية العقل الاختلاف بالتباين.
 اختصاص العرب بذلك
 وهذه المعاني من خواص ما للعرب، وما تفردت به، دون ساءر الامم في الاغلب منها، وان كانت الكهانة قد وجدت في غيرها، فان القيافة والزجر والتفاءل والتطير ليس لغيرها في الاغلب من الامور، وليس هو موجودا في ساءر العرب، وانما هو للخاص منها الفطن والمتدرب الطنن، وان وجد ذلك في بعض الامم ، كوجود ذلك في الافرنجة، وما جانسها ممن هنالك من الامم، فيمكن ان يكون ذلك موروثا عن العرب، وماخوذا منها في سالف الدهر، لان العرب قد تنقلت في البلاد، وتغيرت لغاتها، فنسب ذلك الي الجنس الذي قطنت بينهم العرب، ويمكن ان تكون الافرنجة، ومن وجد فيها ذلك من الامم، واخذوه بعد ظهور الاسلام عمن جاورهم من امم العرب، ممن سكن بلاد الاندلس من الارض الكبيرة، وان كان ذلك قبل ظهور الاسلام فهو ما ذكرنا انفا، ويمكن ان يكون الله عز وجل خص بذلك امما غير العرب كما خص العرب به؛اذ كان ذلك داخلا في الامكان، خارجا من باب الممتنع والواجب، فيكون الزجر والفال شاملا لبعض العرب وغيرها من خواص الامم كوجود النقد للبربر، والنظر في الكتف، وغير ذلك مما خص به كل جنس من الناس.
 منشا القيافة  وقد ذهبت طاءفة ممن سلف، من اهل البحث والتنقير الي ان القيافة: اسم مشتق من القفو، وهو معني استدلالي، واصل ذلك: ان الاشكال انفصلت في صورة انسابها باشياء تخص الانواع بالتشكيل وخواصم وجدت لما به ضربت الفواصل اضرابها في وحيدات الاشخاص، وكان التناسل علي وساعة وقدر من الغير لما توجبه الطبيعة من اتفاق كل شء في حوزته، وصرفه الي وجهه، كما خصت الطبيعة كل نوع من الجنس بفصل ابانته من اغياره، وفرقت بينه وبين اشكاله، فكذلك ايضا خصت اوحد الاشخاص المنفصلة في الهيءة، بتغير الغير من اغياره. وكذلك لا تكاد فنون الصور تتراءي في المراءي لغير من اغياره،وكذلك لا تكاد وان ضمها النوع وشملتها المادة فالقاءف يقارب بين الهيات، فيحكم للاقرب صورة لان تشبيه النسل اقرب من تشبيه النوع. وكذلك تشبيه الشخص الي النوع اقرب منه الي الجنس،لان النوع والشخص ضمهما حدان مشتركان وانما ضم الجنس واحد فهو اصل القيافة عند هذه الطاءفة، وهو ضرب من ضروب البحث، والحاق النظير في الاغلب بنظيره، ومن حيث تساويهما من حيث ذكرنا في قضية العقل، وهو القياس بعينه، وليس هذا الاستدلال من كلام احد من فقهاء القاءسين ولا غيرهم من المسلمين، وانما هذا الكلام انتزعناه من كلام طاءفة من الفلاسفة المتقدمين؛فيجب ان يكون نظر القاءف علي قول هذه الطاءفة الي القدم؛ لانها نهاية الشكل وغاية الهيءة، والولد لو خالف صورة ابيه في كنه افعاله، و باينه في ساءر شكله في الاغلب يوافقه في القدم؛ لان النسل لا بد له من تخصيص قوته بشء يميزه عن غيره ويبينه من سواه، ولذلك وجدوا الطول في ازدشنواة، ولذلك صار الجفاء والغلظ في الروم، واصحاب الاجبال، والاكثر من اهل الشام واوباش مصر، واللءم في الخزر واهل حران من بلاد ديار بكر، والشح بفارس، واللءم علي الطعام باصفهان، وصار تفرطح الرجلين وفطس ! الانوف في السودان، والطرب في الزنج خاصة.
 وهذا الذي وصفنا عند هذه الطاءفة من اسرار الطبيعة، وخواص تاثير الاشخاص العلوية، والاجسام السماوية، وقد تقصينا هذا الشان علي كماله في كتابنا في الاسرار الطبيعية وخواص تاثير الاشخاص العلوية والغراءب الفلسفية في كتابنا في الرءوس السبعية في انواع السياسات المدنية وملكها الطبيعية وفي كتاب الاسترجاع في الكرم علي من زعم ان العالم متغير جوهره الي الظلمة، وان النور فيه غريب مختار، وان ستة انفس كانوا نورا بلا اجساد: شيث بن ادم وزرادشت، والمسيح، ويونس، واثنان لا يمكن ذكرهما، وان النور والظلمة قديمان، وانهما لا يريان الا غير ممتزجين وان الاشياء لا تعمل الا في جوهرهما ثم امتزجا من تلقاء انفسهما، من غير داخل عليهما ولا مكره اكرههما، وهذا الخلف من الكلام والفاسد من المقال، واعجب من هذا القول قول زردشت نبي المجوس: ان القديم تعالي ذكره طالت وحدته فطالت فكرته، فلما ان طالت فكرته، واشتدت وحشته، توالد الهءم منه، وهو الشيطان، من تلك الوحشة التي ولدتها تلك الفكرة، ونتجتها الوحدة، وان الله عز وجل لو كان قادرا علي افناء الهم منه لما ضرب له اجلا، ولا اخل له امرا يغوي عبادة، ويفسد بلاده. وهذا هو المحال بعينه، والتناقض بنفسه، وعجب اخر من الاراء من قول بولص: ان المسيح عليه السلام هو الذي ارسله، وان المسيح انسان واله؛ لانه اله صار انسانا، انسان صار الها، وقد اتينا علي جمل من متناقضات اهل الاراء، في اثناء ما تقدم من كتبنا، وانما تشعب بت الكلام الي هذا النوع، وتغلغل بنا القول الي هذا المعني، لانه من جنس ما كنا فيه، لكن عند ذكرنا لما اودعناه كتاب الاسترجاع والابانة عن غرض فيه.
 الزجر
 فلنرجع الان الي ما كنا فيه من هذا الكتاب: وحدث المنقري عن العتبي، قال: وقف عبيد الراعي ذات يوم مع ركب بفيفاء قفر، وكانوا يريدون استقصاد رجل من تميم؛ اذ سنحت ظباء سود منكرة، ثم اعترضت الركب مقصرة في حضرها، واقفة علي شانها، فانكر ذلك عبيد الراعي، ولم ينتبه له اصحابه، فقال عبيد:
 الم تدر ما قال الظباء السوانح؟ ... اطفن امام الركب والركب راءح؟
 فكر الذي لم يعرف الزجر منهم ... وايقن قلبي انهن نواءح  ثم شارفوا مقصدهم، فالفوا الرءيس قد نهشته افعي، فاتت عليه.
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني: وهذا من غريب الزجر، وذلك ان السانح مرجو عند العرب، والبارح: هو المخوف ، واظن عبيدا انما زجر الظباء في حالة رجوعها، ووصف الحال الاول في شعره، كما ان من شرط الواصف ان يبدا بهوادي الاسباب فيوضح عنها، فهذا وجه زجر عبيد الراعي في شعره.
 اختصاص بعض العرب ببعض هذه الامور
 ويقال: ان الكهانة لليمن، والزجر لبني اسد، والقيافة لبني مدلج واحياء مضر بن نزار بن معد، لما كان من فعل بني نزار الاربعة في مسيرهم نحو الافعي الجرهمي، ووصفهم الجمل الشارد، علي ما ذكرنا، او ذلك منهم قيافة؛فمن هنالك تفرقت القيافة من احياء مضر علي حسب ما تغلغل في العروق ونزع، واهل المياه اكهن، واهل البر الفاءح اقوف، وبارض الجفار  وهي بلاد الرمل بين بلاد مصر وارض الشام  اناس من العرب في تلك الجفار يتناول الانسان من تمر نخلهم فيغيب عنهم السنين ولم يروه ولا شاهدوه، فان راوه بعد مدة علموا انه الاخذ لتمرهم، ولا يكادون يخطءون وهذا من فعلهم مشهور، ولا يكاد تخفي عليهم اقدام اي الناس هم.
 ورايت بهذه الارض اناسا قد رتبهم ولاة المنازل يطوفون في هذا الرمل، يعرفون بالقصاص، يقصون اثار الناس وغيرهم، فيخبرون ولاة المنازل اي الناس هم ممن طرق تلك البلاد، وهم لم يروهم، بل راوا اثر اقد امه م، وهذا معني لطيف وحس دقيق.
 القيافة
 وقد قفت القافة بقريش حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي الغار، حتي اتت باب الغار علي حجر صلد وصخر صم وجبال لا رمل عليها ولا طين ولا تراب تتبين عليه الاقدام، فحجبهم الله تعالي عن نبيه صلي الله عليه وسلم بما كان من نسج العنكبوت، وما سفت عليه الرياح، وما لحق القاءف من الحيرة، وقوله: الي هنا انتهت الاقدام، ومعه الجماعة من قريش، لا يرون علي الصلد ما يري ولا علي الضفوان ما يشاهد، وابصارهم سليمة، والافات عنها مرتفعة، والموانع زاءلة، ولولا ان هنالك لطيفة لا يتساوي الناس في علمها، ولا يتفقون بالابصار احصاء ادراكها، لما استاثر بذلك طاءفة دون اخري، واهل الجبال والقفار والدهاس ازجر واعرف.
 القيافة عند اهل الشرع
 وقد ذهب قوم من اهل الشريعة، من فقهاء الامصار وغيرهم ممن سلف، الي الحكم بالقيافة؛ استدلالا علي شرف القيافة، وعظم خطرها وكبر محلها، وتحقيق فضلها؛لتعجب النبي صلي الله عليه وسلم منها، وتصديقه محرز المدلجي.
 وقد انكر جماعة من فقهاء الامصار، ممن سلف وخلف، الحكم بالقيافة، والدليل علي فساد الحكم بها الحاق النبي صلي الله عليه وسلم الولد بابيه حين شك فيه لعدم التشابه، فقال: يا رسول الله، ان امراتي وضعت غلاما وانه لاسود فقال النبي صلي الله عليه وسلم مقربا الي فهمه وقصدا منه لفساد علته التي قصدها وشك من اجلها في ولده فهل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: فما الوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها من اورق؟ قال: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " فمن اين ذلك؟ لعل عرقا نزع " ا وقوله صلي الله عليه وسلم في قصة شريك بن سحماء لا ان جاءت به علي النعت المكروه، فهو للذي رميت به لما فلما جاءت به علي النعت المكروه وجد التشابه بينه وبين من رميت به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لولا حكم الله لكان لي ولك شان " فالحق الولد مع عدم الشبه هنالك، ولم يلحق بالشبه ههنا، ولم يجعله حكما، وقضي بوجود الفراش وثبوت النص علي فساد الحكم بالتشابه.
 وهذا باب قصدنا فيه هذا الكلام، وانما ذكرنا هذا الفصل لنذكر الحكم بضده من القيافة، وهذا باب يطول فيه الخطب، ويكثر في معانيه الشرح؛لغموضه ولطفه، وقد ذكرنا وجه الكلام في ذلك وما ذهبت اليه كل فرقة من الناس ممن سلف وخلف في كتابنا المترجم بكتاب الرءوس السبعة في الاحاطة بسياسة العالم واسراره وهو كتاب مشهور مستوعب.
 ذكر الكهانة وما قيل في ذلك
 وما اتصل بهذا الباب مما يراه الناس وحد النفس الناطقة
 اصل ادعاء علم الغيب  تنازع الناس في الكهانة: فذهبت طاءفة من حكماء اليونانيين والروم الي التكهن، وكانوا يدعون العلوم من الغيوب، فادعي صنف منهم ان نفوسهم قد صفت فهي مطلعة علي اسرار الطبيعة، وعلي ما تريد ان يكون منها؛لان صور الاشياء عندهم في النفس الكلية، وصنف منهم ادعي ان الارواح المنفردة  وهي الجن  تخبرهم بالاشياء قبل كونها، وان ارواحهم كانت قد صفت، حتي صارت لتلك الارواح من الجن متفقة.
 وذهب قوم من النصاري ان السيد المسيح انما كان يعلم الغاءبات من الامور، ويخبر عن الاشياء قبل كونها؛ لانه كانت فيه نفس عالمة بالغيب، ولم كانت تلك النفس في غيره من اشخاص الناطقين لكان يعلم الغيب، ولا امة خلت الا وقد كان فيها كهانة، ولم يكن الاواءل من الفلاسفة اليونانية يدفعون الكهانات، وشهر فيهم ان فيثاغورس كان يعلم علوما من الغيب وضروبا من الوحي؛لصفاء نفسه وتجردها من ادران هذا العالم، والصابءة تذهب الي ان اوريايس الاول واوريايس الثاني  وهما: هرمس!، واغاثيمون  كانوا يعلمون الغيب، ولذلك كانوا انبياء عند الصابءة، ومنعوا ان تكون الجن اخبرت من ذكرنا بشء من ضروب الغيب، لكن صفت نفوسهم حتي اطلعوا علي ما استتر عن غيرهم من جنسهم.
 وطاءفة ذهبت الي ان التكهن سبب نفساني لطيف يتولد من صفاء مزاج الطباع، وقوة النفس،. ولطافة الحس.
 وذكر كثير من الناس ان الكهانة تكون من قبل شيطان يكون مع الكاهن يخبره بما غاب عنه، وان الشياطين كانت تسترق السمع وتلقيه علي السنة الكهان فيءدون الي الناس الاخبار، بحسب ما يرد اليهم، وقد اخبر الله عز وجل بذلك في كتابه فقال: " وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشبها " و الي اخر القصة، وقوله تعالي: " يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا " وقوله تعالي: " وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم " الاية والشياطين والجن لا تعلم الغيب، وانما ذلك لاستراقها السمع مما تسمع من الملاءكة بظاهر قوله عز وجل: " فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين " .
 وطاءفة ذهبت الي ان وجه سبب الكهانة من الوحي الفلكي، وان ذلك يكون في المولد عند ثبوت عطارد علي شرفه، واما ما عداه من الكواكب المدبرات من النيرين والخمسة اذا كانت في عقد متساوية وارباع. متكافءة ومناظر متوازية وجب لصاحب المولد التكهن والاخبار بالكاءنات قبل حدوثها؛ لاشراق هذه الاشراق الكوكبية، ومن هءلاء من اوجب كون ذلك في القرانات الكبار.
 وذهب كثير ممن تقدم وتاخر ان علة ذلك علل نفسانية، وان النفس اذا قويت وزادت قهرت الطبيعة، وابانت للانسان كل سر لطيف، وخبرته بكل معني شريف، وغاصت بلطافتها في انتخاب المعاني اللطيفة البديعة فاقتنصتها وابرزتها علي الكمال، وكشفت هذه الطاءفة وجه اعتلالها فيما ذكرنا؛ فانهم قالوا: راينا الانسان ينسب الي قسمين، وهما النفس والجسد، ووجدنا الجسد مواتا لا حركة له ولا حس الا بالنفس، وكان الميت لا يعلم شيءا ولا يءذيه؛ فوجب ان يكون العلم للنفس، والنفوس طبقات: منها الصافي وهي النفس الناطقة، ومنها الكدر، وهي النفس الحسية والنفس النزاعية والنفس المتخيلة، ومنها ما قوته في الانسان ازيد من قوة الجسم، ومنها ما قوة الجسم ازيد منه، فلما كانت النسبة النورية للانسان الي النفس كانت تهدي الانسان الي استخراج الغيب وعلم الاتي، وكانت فطنته وظنونه ابعث واعم؛فاذا كانت النفس في غاية البرور ونهاية الخلوص وكانت تامة النور وكاملة الشعاع كان تولجها في دراية الغاءب بحسب ما عليه نفوس الكهنة، وبهذا وجد الكهان علي هذه السبيل من نقصا في الاجسام وتشويه الخلق، كما اتصل بنا عن شق وسطيح وسملقة وزوبعة وسديف بن هوماس وطريفة الكاهنة وعمران اخي مزيقياء وحارثة وجهينة وكاهنة باهله واشباهه من الكهان.
 العرافة وبعض العرافين
 واما العراف  وهو دون الكاهن  فمثل الابلق الازدي، والاجلح الدهري، وعروة بن زيد الازدي،ورباح بن عجلة عراف اليمامة الذي قال فيه عروة:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
 وكهند صاحب المسننبرن وكان في نهاية التقدم في العرافة.
 الكهانة في العرب  والكهانة اصلها نفسيء؛ لانها لطيفة باقية ومقارنة لاعجاز باهرة، وهي تكون في العرب علي الاكثر وفي غيرهم علي وجه الندرة؛ لانه شء يتولد علي صفاء المزاج الطبيعي، وقوة مادة نور النفس، واذا انت اعتبرت اوطانها رايتها متعلقة بعفة النفس وقمع شرها بكثرة الوحدة وادمان التفرد وشدة الوحشة من الناس وقلة الانس بهم، وذلك ان النفس اذا هي تفردت فكرت، واذا هي فكرت تعدت واذا تعدت هطل عليها سحب العلم النفسي، فنظرت بالعين النورية، ولحظت بالنور الثاقب، ومضت علي الشريعة المستوية، فاخبرت عن الاشياء علي ما هي به وعليه وربما قويت النفس في الانسان فاشرفت به علي لراية الغاءبات قبل ورودها.
 وكان كبراء اليونانيين ينعتون هذه الطاءفة بالروحانية، ويقولون: ان النفس اذا هي زادت وكانت كبر جزء في الانسان تهدت الي استخراج البداءع والاخبار المستترات، واستدلوا علي ذلك ان الانسان اذا قوي فكره من وذادت مواد نفسه وخاطره فكر في الطارء قبل وروده فعلم صورته فيكون وروثه الي حال علي ما تصوره وهكذا النفس ايضا اذا تهذبت كانت الرءيا في النوم صادقة وفي الزمان موجودة.
 الرءيا واسبابها
 وقد تنازع الناس في الرءيا، والسبب الموقع لها وماهيتها وكيفية وقوعها، فقال فريق: ان النوم هو اشتغال النفس عن الامور الظاهرة بملاقاة حوادث باطنة فيها، وذلك علي وجهين: احدهما معروف بالعين،قاءم بالصفة في خواطر تحدث في النفس معاني تعبرها وتفرق بينها، فتشغل به عن استعمال الظاهر، والباطن فيه يءعي اليه الحواس الخمس فتبطل الحواس عن الادراك الي الحاس اعني الروح لاشتغال الروح عن استعمالها، واذا وجب بطلانها سمي نوما عرضيا، لانه ليس النوم الكلي الذي يعم الاطفال والعجاءز والشيوخ الذين خرجوا من موقع السرور او مخافة الشر. وكذلك نوم الليل علي ما وصفنا، والوجه الاخر  وهو النوم الكلي الذي يعم الاطفال والعجاءز والطبقات الحيوانية فوات الفكر وغيرها  وهي طبيعة توجبها الخلقة في وقته ضرورة كما يوجب الجوع في وقته ضرورة؛ لان الجوع عند اهل صناعة الطب علة، وهي الموجبة تحديد الكبد من الفراغ من الاغذية.
 ومنهم من راي ان النفس تحرك صورة الاشياء علي ضربين: احدهما حس والاخر فكر؛ فالصورة المحسوسة لا تحركها الا في هيءتها؛ فاذا تخلص علمها عندها كان ادراكها مفردا من طبعها؛ فيكون فكر الانسان ما لم يتم تابعا للحس، حتي اذا نام فعدمت النفس الحواس كلها كانت تلك الصورة التي اخذتها من اعيان الاشياء فيها قاءمة كانها محسوسة؛لان الحس بها في اعيانها كان قبل استيلاءها بالفكر ضعيفا، فلما ارتفع الحس قوي الفكر فصار يصور الاشياء كانها محسوسة يخطر علي بال الناءم منها كما يخطر علي باله اذا كان يقظان الشء الذي قد كان انيسه، وليس لذلك نظام، وانما هو ما اتفق؛ فلذلك يري الانسان كانه يطير وليس بطاءر، وانما يري صورة الطيران مفردة كما يعلمها اذ غابت؛ ولكن فكرته فيها تقوي حتي كانها معاينة له، فاما ما يراه الناءم من الاشياء التي تدل علي ما يريد فانما ذلك لان النفس عالمة بالصور، فاذا خلصتفي المنام من شواءب الاجسام اشرفت علي ما تريد ان ينالها، وهي عالمة انها في حال اليقظة لا يمكنها معرفة ذلك فتتخيل خيالات تدل بها علي تلك الاشياء التي تريد ان تكون، حتي اذا انتبهت تذكرت تلك الخيالات وتلك الاشياء؛ فمن كانت نفسه صافية لم تكد رءياه تكذب ومن كانت نفسه كدرة كانت تكذب كثيرا، ثم ما بين الكدرة والصافية وساءط علي حسب مراتبها من الصفاء والكدر يكون صدق ما تخيلته وكذبه.
 وقال فريق اخر: اذا بطل استعمال النفس للحواس ظاهرا لم يبطل استعمالها في نفسها، ولم يبطل استعمال قواها، فتنتقل في الاماكن، وتشاهد الاشخاص بالقوة الروحانية التي ليست بجسم، لا بالقوة الجسمانية الغليظة، وذلك ان القوة الجسدانية لا تدرك الا بمشاركة وملامسة الاشياء: اما باتصال كاتصال اللون من الملون واما بانفصال كانفصال الجسم من الاماكن، والروح تحرك المتصل والمنفصل جميعا، لا بمشاركة الجسد الذي يوجب الحاجة الي قرب المدرك.
 ومنهم من راي ان النوم هو اجتماع الدم وجريانه الي الكبد.
 ومنهم من راي ان ذلك هو سكون النفس وهدوء الروح.  ومنهم من زعم ان ما يجلي الانسان في نومه من الخواطر انما هو من عمل الاغذية والاطعمة والطباءع.
 ومنهم من راي ان بعض الرءيا من الملك وبعضها من الشيطان،واعتل هءلاء بقوله تعالي: " انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا " .
 ومنهم من راي انها جزء من احدي وستين وجزا من النبوة، وتنازع هءلاء في كيفية ذلك الجزء وماهيته.
 ومنهم من ذهب الي ان الانسان الحساس هو غير هذا الجسم المرءي وانه يخرج عن البدن في حال النوم فيشاهد العالم ويري الملكوت، علي حسب صفاءه، واعتل هءلاء وغيرهم  ممن ذهب الي نحو هذا المعني  بقوله عز وجل: " الله يتوفي الانفس حين موتها، والتي لم تمت في من امه ا " الي قوله: " الي اجل مسمي " .
 وذهب الجمهور من المتطببين في ذلك الي الي الاحلام من الاخلاط، وتري بقدر مزاج كل واحد منها وقوته، وذلك ان الذين تشتغل اجسادهم من المرة الصفراء يرون في من امه م النيران والنواويس ودخانا ومصابيح وبيوتا تحترق ومداءن تلتهب بالنار ونحو ذلك وما اشبهه، والغالب علي من كان مزاجه البلغم ان يري بحورا وانهارا وعيونا واحواضا وغمرانا ومياها كثيرة وامواجا، ويري كانه يسبح او يصيد سمكا ونحو ذلك وما قاربه، والغالب علي من كان مزاجه السوداء ان يري في من امه اجداثا وقبورا وامواتا مكفنين بسواد وبكاء ونوحا ورنينا وصراخا واشياء مفزعة وامورا مفظعة وفيلة واسودا، والغالب علي من كان مزاجه الدم ان يري خمرا ونبيذا ورياحين ولعبا وقصفا وعزفا وانواع الملاهي والرقص والسكر والفرح والسرور والثياب المصبغات من الحمرة وغيرها وما لحق بهذا الباب مما وصفنا من انواع السرور.
 ولا خلاف بين المتطببين في ان الضحك واللعب  علي ما ذكرناه  من انواع السرور من الدم، وان كل حزن وخوف وان اختلفت معانيه فان ذلك من المرة السوداء، واحتجوا بضروب من الاحتجاجات؛ فهذه جملتها، وقد اوضحنا هذا في كتابنا الرءيا والكمال وفي كتاب طب النفوس فلا وجه لاطنابنا في هذا الموضع من كتابنا هذا؛ اذ كان هذا الكتاب ؟كتاب خبر لا كتاب بحث ونظر.
 وانما تغلغل بنا الكلام  لما تشعب من مذاهبهم في اخبارنا عنهم، ولم نعرض في هذا الكتاب لما ذهبت اليه الناس في تحديد النفس، وما قاله افلاطون في تحديد النفس ان النفس جوهر محرك للبدن، وما حده صاحب المنطق ان حد النفس كمال الجسم الطبيعي، وحدها من وجه اخر انه حي بالقوة، ولا للفرق بين النفس والروح؛لان الفرق بينهما ان الروح جسم والنفس لا جسم، وان الروح يحويه البدن، وان النفس لا يحويها البدن، وان الروح اذا فارق البدن بطل والنفس تبطل افعالها في البدن، ولا تبطل هي في ذاتها، والنفس تحرك البدن وتنيله الحس، وقد ذكر افلاطون في كتاب السياسة المدنية نهر البستان وما يلحق الانسان من صفات النفس الداخلة علي النفس الناطقة، وذكر افلاطون في كتابه الي طيماوس، وفي كتاب فاردون، وكيفية مقتل سقراط الحكيم وما تكلم في ذلك في النفس والصورة.
 وقد تكلم الناس في طبقات النفوس وصفاتها من اصحاب الاثنين وغيرهم من الفلاسفة، ثم تنازع اهل الاسلام في ماهية الانسان الحساس الدراك المامور المنهي، وما قالته المتصوفة واصحاب المعارف والدعاوي في طبقات النفوس من النفس المطمءنة، والنفس اللوامة، والنفس الامارة بالسوء، وغير ذلك مما ذهب اليه اليهود والنصاري والمجوس والصابءة، وغير ذلك مما قد اتينا علي ايضاحه في كتاب سر الحياة وغيره من كتبنا.
 ؟سطيح وشق الكاهنان
 وقد كان سطيح الكاهن  وهو ربيع بن ربيعه بن مسعود بن مازن بن ذءب بن عدي بن مازن بن غسان  يدرج ساءر جسده كما يدرج الثوب، لا عظم فيه الا جمجمة الراس، وكانت اذا لمست باليد يلين عظمها، وكان شق بن مصعب بن شكران بن اترك بين قيس بن عنقر بن انمار بن ربيعه بن نزار معه في عصر واحد، وكان فيهما جمرة الكهانة، وكذلك سملقة وزوبعة كانا في عصر واحد، والله اعلم.
 ذكر جمل من اخبار الكهان وسيل العرم
 وتفرق الازد في البلدان
 السد وبانيه ومكانه
 قال المسعودي: قد ذكرنا جملا من الكهانة والقيافة والزجر والبارح والسانح فلنذكر الان لمعا من اخبار الكهان، وتفرق ولد سبا في البلدان.  ولم يزل ولد قحطان في اطيب عيش الي ان هلك سبا، وكان القوم بعد مضي سبا تداولتهم الاعصار قرنا بعد قرن الي ان ارسل الله عليهم سيل العرم وذلك ان الرياسة انتهت فيهم الي عمرو بن عمرو مزيقياءو  وهو عمرو بن عامر بن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن ثعلبة بن امرء القيس، بن مازن بن الازد بن الغوث بن كهلان بن سبا  وذلك ببلاد مازن ان ارض اليمن، وهي بلاد سبا التي ذكر الله في القران انه ارسل علي اهلها سيل العرم، وهو السد، وكان فرسخا في فرسخ، بناه لقمان الاكبر العادي  وهو لقمان بن عاد بن عاد  وقد ذكرنا خبره وخبر غيره ممن كان عمر منهم عمر النسور، وهذا السد هو الذي كان يرد عنهم السيل فيما سلف من الدهر اذا حان ان يغشي اموالهم، فمزقهم الله كل ممزق، وباعد بين اسفارهم، والناس في قصة هلكهم يختلفون، وفي سياقه اخبارهم يتباينون.
 وصف بلاد سبا
 وذكر اصحاب التاريخ القديم ان ارض سبا كانت من اخصب ارض اليمن، واثراها واغدقها، واكثرها جنانا وغيطانا، وافسحها مروجا، مع بنيان حسن وشجر مصفوف، ومساكب للماء متكاثفة، وانهار وازهار متفرقة، وكانت مسيرة اكثر من شهر للراكب المجد علي هذه الحالة، وفي العرض مثل ذلك، وان الراكب والمار كان يسير في تلك الجنان من اولها الي ان ينتهي الي اخرها تواجهه الشمس ولا تعارضه؛لاستتار الارض بالعمارة الشجرية، واستايلاءها عليها، واحاطتها بها، وكان اهلها في اطيب عيش وارفهه، واهنا حال، وارغد قري، وفي نهاية الخصب، وطيب الهواء، وصفاء الفضاء، وتدفق الماء، وقوة الشوكة، واجتماع الكلمة، ونهاية المملكة وكانت بلادهم في الارض مثلا، وكانوا علي طريقة حسنة من اتباع شريف الاخلاق، وطلاب الافضال علي القاصد والسفر بحسب الامكان وما توجبه القدرة من الحال؛ فمكثوا علي ذلك ما شاء الله من الاعصار، لا يعاندهم ملك الا قصموه، ولا يوافيهم جءار في جيش الا كسروه، فذلت لهم البلاد. واذعن لطاعتهم العباد، فصاروا تاج الارض، وكانت المياه التي هي اكثر ما يرد الي ارض سبا تظهر من مخراق من الحجر الصلد والحديد من ذلك السد والجبال، طول المخراق فيما وصفنا فرسخ، وكانوراء السد والجبال انهار عظام، وكان في هذا المخراق الاخذ منا تلك الانهار ثلاثون نقبا مستديرة في، استدارة الفراء طولا وعرضا مدورة علي احسن هندسة واكمل تقدير، وكانت المياه تخرج من تلك الانقاب في مجاريها حتي تاتي الجنان فترويها سقيا، وتعدم شرب القوم، وقد كانت ارض سبا قبل ما وصفنا من العمارة والخصب يركبها السيل من تلك المياه، وكان ملك القوم في ذلك الزمان يقرب الحكماء، ويدنيهم، ويءثرهم، ويحسن اليهم، فجمعهم من اقطار الارض للالتجاء الي رايهم، والاخذ من محصن عقولهم، فشارهم في دفع ذلك السيل وحصره، وذلك انه كان ينحدر من اعالي الجبل هابطا علي راسه حتي يهلك الزرع ويسوق من حملته البناء، فاجمع القوم رايهم علي عمل مصارف له الي براري تقذف به الي البحر، واخبروا الملك ان الماء اذا حفرت المصارف الهابطة طلبها، وانحدر فيها، ولم يتراكم حتي يعلو الجبال؛لان في طباع الماء طلاب الخفض فحفر الملك المصارف حتي انحدر الماء وانصرف وتدافع الي تلك الجهة واتخذوا السد في الموضع الذي كان فيه بدء جريان الماء من الجبل الي الجبل، وجعلوا فيه المخراق علي ما وصفنا انفا، ثم اجتذبوا من تلك المياه نهرا مرسلا ومقدارا معلوما ينتهي في جريانه الي المخراق، ثم ينبعث الماء منه الي تلك الانقاب، وهي الثلاثون ومخرافا الصغار التي قلمنا ذكرها، وكانت البلاد عامرة علي ما وصفنا انفا.
 مبدا التهدم
 ثم ان تلك الامم بادت ومرت عليها السنون، وضربها الدهر بضرباته وطحنها بكلكله، وعمل الماء في اصول ذلك المخراق، واضعفه ممر السنين عليه وتدافع الماء حوله، وقد قيل في المثل: اذا اثر تواتر الماء طي الحجر الصلد فما ظنك بسيل يتدافع علي حديد وحجرمصنوع؟.  فلما سكنت ابناء قحطان ما وصفنا من هذه الدياروتغلبت علي من كان فيها السد والبنيان في الضعف عنه علي السد والمخراق والبنيان، فقنف به جريه ورمي به في تياره، وذلك ابان زياعة الماء، واستولي الماء علي تلك الديار والجنان والعماءر والبنيان، حتي انقرض سكان تلك الارض، وزالوا عن تلك المواطن، فهقه جملة من اخبار سيل العرم وبلاد سبا.
 العرم
 ولا خلاف بين ذوي الدراية منهم ان العرم هو المسناة التي قد احكموا عملها لتكون حاجزا بين ضياعهم وبين السيل، ففجرته فارة، ليكون ذلك اظهر في الاعجوبة، كما افار الله تعالي ماء الطوفان من جوف تنور ليكون اثبت في العبرة واوكد في الحجة، ولايتنا كر احلاف قحطان من اهل تلك الديار الي هذا الوقت ما كان من العرم؛ لاستفاضته فيهم، وشهرته عندهم.
 مفاخرة عند السفاح بين قحطاني وعدناني
 وقد فخر بعض اولاد قحطان في مجلس السفاح بمناقب قحطان من حمير وكهلان علي ولد نزار، وخالد بن صفوان وغيره من نزار بن معد منصتون هيبة للسفاح؛ لان اخواله من قحطان، فقال السفاح لخالد بن صفوان: الا تنطق وقد غمرتكم قحطان بشرفها وعلت عليكم بقديم مناقبها؟ فقال خالد: ماذا اقول لقوم ليس فيهم الا دابغ جلد، او ناسج برد، او ساءس قرد، او راكب عرد، اغرقتهم فارة، وملكتهم امراة، ودل عليهم هدهد، ثم من مر في ذمهم الي ان انتهي الي ما كان من قصتهم وتملك الحبشة وما كان من استنقاذ الفرس اياهم علي حسب ما قدمنا انفا.
 العرم في شعر العرب
 في بد ذكروا في اشعارهم العرم، وما كان لسبا وارض مارب، وان مارب سمة للملك الذي كان يتملك علي هذه البلدة، وان هذا الاسم وقع علي هذا البلد فاشتهر به وصار سمة له، وقال الشاعر:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 وقد قيل: ان مارب سمة لقصر هذا الملك في صدر الزمن، قال ابو الطلمحان في ذلك:
 الم تروا ماربا ما كان احصنه ... وما حواليه من سور وبنيان؟
 ظل العبادء يسقي فوق قلته ... ولم يهب ريب دهر جد خءان
 حتي تناوله من بعد ما هجعوا ... يرقي اليه علي اسباب كتان
 وقد ذكر الاعشي في شعره ما وصفناه حيث يقول في كلمته:
 ففي ذاك للمءتسي اسوة ... بمارب عفي عليها العرم
 رخام بناه لهم حمير ... اذا جاء فاغني ماءهم لم يرم
 فاغني الحروث واغن امه ... علي ساعة ماءهم قد قسم
 فطار الفيول وفءالها ... بها في فيافي سراب يطم
 وكانوا بذلكم حقبة ... فمال بهم جارف منهدم
 فطاروا سراعا وما يقدو ... ن منه لشرب صبي فطم
 طول العمر وعمر النسور
 وقد ذكرنا في كتابنا اخبار الزمان الملك الذي طال عمره وحسنت سيرته؛ وانه بني هذا السد الذي هو المسناة، وان عمره انتهي علي عمر النسور، عند ذكرنا لطول الاعمار، وقد اكثرت العرب في صفه طول عمر النسر، وضربت به الامثال، وبلبد، وبصحة بدن الغراب؛ فمن ذلك ما ذكره الخزرجي في شعره عند ذكره لطول عمرمعاذ بن مسلم بن رجاء مولي القعقاع بن حكيم من قوله فيه عند ذكره سنة وهرمه، وهو:
 ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الابد 
 قد شاب راس الزمان واختضب الحصر واثواب عمره جدد
 يانسر لقمان كم تعيش؟ وكم ... تلبس ثوب الحياة يالبد
 قد اصبحت دار حمير خربت ... وانت فيها كانك الوتد
 نسال غربانها اذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد
 علة طول الاعمار ونقصها  وقد قدمنا فيما سلف في مواضع من هذا الكتاب ما قالت الاواءل في علة طول الاعمار وقصرها، وعظم الاجسام في بدء الامر، وتناقضها علي مرور الاعصار ومضيء الدهور، وان الله تبارك وتعالي لما بدا الخلق كانت الطبيعة التي جعلها الله جبلة للاجسام في تمام " الكثرة ونهاية القوة والكمال، والطبيعة اذا كانت تامة القوة كانت الاعمار اطول، والاجسام اقوي؛لان طرق الموت الطارء يكون بانحلال قوي الطبيعة، فلما كانت القوة اتم كانت الاعمار ازيد، وكان العالم او اولية شانه تام العمر، ثم لم يزل ينقص اولا فاولا لنقصان المادة فتنقص الاجسام والاعمار مع نقصان المادة حتي يكون اخر ماءية الطبيعة في تناهي النقص في الاجسام والا عمار.
 وقد ابي ما ذكرنا من عظم اجسام الناطقين في صدور الزمان كثير من اهل النظر والبحث ممن تاخر، وزعموا ان تاثيرهم في بنيانهم وما ظهر في الارض من اعمالهم يدل علي صغر اجس امه م، وانها كانت كاجسامنا، لما شاهدوه من مساكنهم وابوابهم وممراتهم فيما احدثوه من البنيان والهياكل والديار والمساكن في ساءر الارض، كديار ثمود ونحتها المساكن في الجبال وحفرها في الصخر الصلد بيوتا صغارا وابوابا د لطافا، وكذلك ارض عاد ومصر والشام وساءر بقاع الارض في الشرق والغرب، وهذا باب ان اكثرنا القول فيه طال، وان اطنبنا في صفته كثر، فلنرجع الان الي ما عنه عدلنا ومن صفته خرجنا من ذكر سبا ومارب، وما كان من الملك في ذلك الوقت وهو عمرو بن عامر.
 عود لذكر سبا
 وكان للملك عمرو بن عامر المقدم ذكره في هذا الباب اخ كاهن عقيم، يقال له عمران، وكان لعمرو كاهنة من اهله من حمير يقال لها طريفة الخير فكان اول شء وقع بمارب وعرف من سيل العرم ان عمران الكاهن اخا عمرو راي في كهانته ان قومه سوف يمزقون كل ممزق ويباعد بين اسفارهم، فذكر ذلك لاخيه عمرو، وهو الملك مزيقياء الذي كانت محنة القوم في ايام ملكه، والله اعلم بكيفية ذلك.
 ظريفة الكاهنة
 وبينا طريفة الكاهنة ذات يوم ناءمة اذ رات فيما يري الناءم ان سحابة غشيت ارضهم وارعدت وابرقت ثم صعقت فما حرقت ما وقعت عليه، ووقعت الي الارض، فلم تقع علي شء الا حرقته، ففزعت طريفة لذلك، وذعرت ذعرا شديدا، وانتبهت وهي تقول: ما رايت مثل اليوم، قد اذهب عني النوم، رايت غيما ابرق، وارعد طويلا ثم اصعق، فما وقع علي شء الا احرق، فما بعد هذا الا الغرق، فلما راوا ما داخلها من الرعب خفضوها وسكنوا من جاشها حتي سكنت، ثم ان عمرو بن عامر دخل حديقة من حداءقه ومعه جاريتان له فبلغ ذلك طريفة، فاسرعت نحوه، وامرت وصيفا لها يقال له سنان ان يتبعها، فلما برزت من باب بيتها عارضها ثلاث مناجد منتصبات علي ارجلهن واضعات ايديهن علي اعينهن، وهي دواب تشبه اليرابيع يكن بارض اليمن، فلما راتهن طريفة وضعت يدها علي عينها وقعدت، وقالت لوصيفها: اذا ذهبت هذه المناجد عنا فاعلمني، فلما ذهبت اعلمها، فانطلقت مسرعة، فلما عارضها خليج الحديقة التي فيها عمرو وثبت من الماء سلحفاة، فوقعت علي الطريق علي ظهرها وجعلت تريد الانقلاب فلا تستطيع، فتستعين بذنبها وتحثو التراب علي بطنها وجنبها وتقذف بالبول، فلما راتها طريفة جلست الي الارض، فلما عادت السلحفاة الي الماء مضت طريفة الي ان دخلت علي عمرو الحديقة حين انتصف النهار في ساعة شديد حرها، فاذا الشجر يتكفا من غير ريح، فنفذت حتي دخلت علي عمرو ومعه جاريتان له علي الفراش، فلما راها استحيا منها، وامر الجاريتين فنزلتا عن الفراش، ثم قال لها: هلمي يا طريفة الي الفراش، فتكهنت، وقالت: والنور والظلماء، والارض والسماء، ان الشجر لتالف، وسيعود الماء لما كان في الدهر السالف، قال عمرو: من خبرك بهذا؟ قالت: اخبرني المناجد، بسنتين  شداءد ، يقطع فيها الولد والوالد، قال: ما تقولين؟ قالت: اقول: قول الندمان لهفا، قد رايت سلحفا، تجرف التراب جرفا، وتقذف بالبول قذفا، فدخلت الحديقة فاذا الشجر يتكفا، قال عمرو: وما ترين ذلك؛ قالت: هي داهية ركيمة، ومصاءب عظيمة، لامور جسيمة، قال: وما هي؟ ويلك؟ قالت: اجل ان لي الويل، ومالك فيها من نيل، فلي ولك الويل، مما يجي به السيل، فالقي عمرو نفسه علي الفراش وقال: ما هذا يا طريفة؟ قالت: هو خطب جليل، وحزن طويل، وخلف قليل، والقليل خير من تركه، قال عمرو: وما علامة ذلك؟ قالت: تذهب الي السد فاذا رايت جرذا يكثر بيديه في السد الحفر، ويقلب برجليه من الجبل الصخرة فاعلم ان النقر عقر، وانه وقع الامر، قال: وما هذا الامر الذي يقع؟ قالت: وعد من الله نزل، وباطل بطل، ونكال بنا نزل، فبغيرك يا عمرو فليكن الثكل، فانطلق عمرو الي السد يحرسه، فاذا الجرذ يقلب برجليه صخرة ما يقلبها خمسون رجلا فرجع الي طريفة فاخبرها وهو يقول:
 ابصرت امرا عادني منه الم ... وهاج لي من هوله برح السقم
 من جرذ كفحل خنزير الاجم ... او تيس مرم من افاريق الغنم
 يسحب صخرا من جلاميد العرم ... له مخاليب وانياب قضم
 مافاته سحلا من الصخر قصم ... كانما يرعي حظيرا من سلم
 فقالت له طريفة: ان من علامة ما ذكرت لك ان تجلس في مجلسك بين الجنتين، ثم تامر بزجاجة فتوضع بين يديك، فانها ستمتلء بين يديك من تراب البطحاء من سهلة الوادي ورملة، وقد علمت ان الجنان مظلمة ما يدخلها شمس ولا ريح، فامر عمرو بزجاجة فوضعت بين يديه، فلم يمكث الا قليلا حتي امتلات من تراب البطحاء، فذهب عمرو الي طريفة فاخبرها بذلك، وقال: متي ترين هلاك السد. قالت: فيما بينك وبين السبع السنين، قال: ففي ايها يكون؛ قالت: لا يعلم ذلك الا الله تعالي، ولو علمه احد لعلمته، ولا ياتي عليك ليلة فيما بينك وبين السبع السنين الا ظننت هلاكه في غدها اوفي تلك الليلة.
 عمرو بن عامر يتحيل للخروج من بلاده
 وراي عمرو في النوم سيل العرم، وقيل له: ان اية ذلك ان تري الحصباء قد ظهرت في سعف النخل، فذهب الي كرب النخل وسعفه فوجد الحصباء قد ظهرت فيها، فعلم ان ذلك واقع بهم، وان بلادهم ستخرب، فكتم ذلك واخفاه، واجمع ان يبيع كل شء له بارض سبا، ويخرج منها هو وولده، ثم خشي ان يستنكر الناس ذلك، فصنع طعاما وامر بابل فنحرت، وبغنم فذبحت، وصنع طعاما واسعا، ثم بعث الي اهل مارب ان عمرا صنع يوم مجد وذكر فاحضروا طع امه ، ثم دعا ابنا له يقال له مالك، ويقال: بل كان يتيما في حجره، فقال: اذا جلست اطعم الطعام الناس ففجلس عندي ونازعني الحديث، واردده علي، وافعل بي مثل ما افعله بك، وجاء اهل مارب، فلما جلسوا اطعم الناس وجلس عنده الذي امره بما امره به، فجعل ينازعه الحديث، ويرذ عليه، فضرب عمرو وجهه وشتمه، فصنع الصبي بعمرو مثل ما صنع به فقام عمرو وصاح: واذلاه يوم فخر عمرو ومجده يضرب وجهه صبي، وحلف ليقتلنه، فلم يزالوا بعمرو حتي تركه ففي ذلك قال حاجز الازديي:
 يارب لطمة غدر قد سخنت بها ... بكف عمرو التي بالغمر قد غرقت  ثم قال: والله لا اقيم ببلد صنع هذا بي فيه، ولابيعن عقاري فيه واموالي، فقال الناس بعضهم لبعض: اغتنموا غضبة عمرو، واشتروا منه امواله قبل ان يرضي، فابتاع الناس منه جميع ماله بارض مارب، وفشا بعض حديثه فيما بلغه من شان سيل العرم، فخرج ناس من الازد وباعوا اموالهم، فلما اكثروا البيع استنكر ذلك الناس، فامسكوا بايديهم عن الشراء، فلما اجتمعت الي عمرو بن عامر امواله اخبر الناس بشان سيل العرم، فقال اخوه عمران الكاهن: قد رايت انكم ستمزقون كل ممزق، ويباعد بين اسفاركم، واني اصف لكم البلدان فاختاروا ايها شءتم، فمن اعجبه منكم صفة بلد فليصر اليها، من كان منكم ذاهم بعيد وجمل شديد ومزاد جديد فليلحق بقصر عمان المشيد، فكان الذين نزلوه ازد عمان قال : ومن كان منكم ذاهم غير بعيد، وجمل غير شديد ومزاد غير جديد فليلحق بالشعب من كرود، قال: وهي ارض همدان، فلحق به وادعة بن عمرو، فانتسبوا فيهم، وقال الكاهن، ومن كان منكم ذا حاجة ووطر وسياسة ونظر، وصبر علي ازمات الدهر، فليلحق ببطن مر، وكان الذين سكنوه خزاعة سميت بذلك لانخزاعها في ذلك الموضع عمن كان معها من الناس، وهم بنو عمرو بن لحي، فتخزعت هنالك الي هذه الغاية، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
 ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في ملوك كراكر
 في شعر له طويل ومالك واسلم وملكان بنو قصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء، وقال الكاهن: ومن كان يريد الراسيات في الرحل، المطعمات في المحل ، فليلحق بيثرب ذات النخل، وهي المدينة، وكان الذين سكنوها الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء، قال الكاهن: ومن كان يريد منكم الخمر والخمير، والديباج والحرير، والامر والتدبير، فليلحق ببصري وحفير، وهي ارض الشام فكان الذين سكنوها غسان قال الكاهن: ومن كان منكم يريد الثياب الرقاق والخيول العتاق، والكنوز والارزاق، فليلحق بالعراق، وكان الذين لحقوا بالعراق منهم مالك بن فهم الازدي وولده، ومن كان بالحيرة من غسان، علي حسب ما قدمنا انفا فيما سلف من هذا الكتاب.
 وقال هشام بن الكلبي: واما ابي فكان يقول: انما نزل بالحيرة من غسان مع تبع بعد هذا بزمان.
 ثم خرج عمرو بن عامر مزيقياء وولده، من مارب، وخرج من كان بمارب من الازد يريدون ارضا تجمعهم يقيمون بها، ففارقهم وادعة بن عمرو بن عامر مزيقياء فسكنوا همدان، وتخلف مالك بن اليمان بن فهم بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، وكان بعدهم بمارب ملكا الي ان كان من امرهم ما كان في الهلاك، ثم ساروا حتي اذا كانوا بنجران تخلف ابو حارثة بن عمرو بن عامر مزيقياء ودعبل بن كعب بن ابي حارثة فانتسبوا في مذحج، قال ابو المنزر: ويقال: ان ابا حارثة هو جد الحارث بن كعب بن ابي حذيفة الذي بنجران، والله اعلم.
 ثم سار عمرو بن عامر حتي اذا كان بين السراة ومكة اقام هنالك اناس من بني نصر من الازد، واقام معهم عمران بن عامر الكاهن اخو عمرو بن عامر مزيقياء، وعدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء، وسار عمرو بن عامر وبنو مازن حتي نزلوا بين بلاد الاشعريين وعك علي ماء يقال له غسان بين واديين، يقال لهما زبيد ورمع، وهما مما يلي صدورهما بين صعيد يقال له: صعيد الحسك، وبين الجبال التي تدفع به في زبيد ورمع، فاقاموا علي غسان، وشربوا منه، فسموا غسان، وغلب علي اسماءهم، فلا يعرفون الا به، قال شاعرهم:
 اما سالت فانا معشرنجب ... الازد نسبتنا والماء غسان
 والذين سموا غسان من بني مازن الاوس والخزرج، ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء، وجفنة بن عمرو مزيقياء، والحارث وعوف وكعب ومالك بنو عمرو مزيقيا، والوم وعدي ابنا حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن بن الازد.  وللقوم اخبار في تفرقهم، ومن دخل منهم في معد بن عدنان وما كان بينهم من الحروب الي ان ظفرت بهم بنو معد، فاخرجتهم الي ان لحقوا بالسراة  والسراة جبل الازد الذي هم به يقال له السراة، ويقال له: الحجاز، وانما سمي السراة من هذا الجبل ظهره، فيقال لظهره السراة كما يقال لظهر الدابة السراة، فاقاموا به وكانوا في سهله وجبله وما قاربه، وهو جبل علي تخوم الشام، وفرز بينه وبين الحجاز مما يلي اعمال دمشق والاردن وبلاد فلسطين ويلاقي جبل موسي.
 عبادة اهل مارب وصنعهم مع رسلهم
 وقد كان اهل مارب يعبدون الشمس، فبعث الله اليهم رسلا يدعونهم الي الله، ويزجرونهم عما هم عليه، ويذكرونهم الاء الله ونعمته عليهم، فجحدوا قولهم،وردوا كل امه م، وانكروا ان يكون لله عليهم نعمة، وقالوا لهم: ان كنتم رسلا فادعوا الله ان يسلبنا ما انعم علينا، ويذهب عنا ما اعطانا، وفي ذلك تقول امراة منهم كافرة:
 ان كان ما نصبح في ظلاله ... من ربكم فلينطلق بماله
 اليه عنا والي عياله،
 فاجابتها امراة مءمنة، فقالت:
 لولا الاله لم يكن عيالنا ... ولم يسع عيالنا اموالنا
 هوالذي يجيبنا سءالنا ... ويكشف الغم اذا ما هالنا
 فدعت عليهم الرسل فارسل الله عليهم سيل العرم، فهدم سدهم وغشي الماء ارضهم، فاهلك شجرهم واباد خضراءهم، وازال اموالهم وانع امه م، فاتوا رسلهم فقالوا: ادعوا الله ان يخلف علينا نعمتنا، ويخصب بلادنا، ويرد علينا ما شرد من انعامنا، ونعطيكم موثقا ان لا نشرك بالله شيءا، فسالت الرسل ربها، فاجابهم الي ذلك، واعطاهم ما سالوا، فاخصبت بلادهم، واتسعت عماءرهم الي ارض فلسطين والشام: قري ومنازل واسواقا، فاتتهم رسلهم، فقالوا: موعدكم ان تءمنوا بالله، فابوا الا طغيانا وكفرا، فمزقهم الله كل ممزق، وباعد بين اسفارهم.
 قال المسعودي: واذ قد ذكرنا جملا من اخبار السد وبلاد مارب، وعمرو بن عامر، وغير ذلك مما تقدم ذكره في هذا الباب، فلنرجع الان الي اخبار الكهان.
 اول كهانة سطيح الغساني
 وكان اول ما تكهن به سطيح الغساني انه كان ناءما في ليلة صهاكية مظلمة مع اخوله في لحاف، والحي خلوف، اذ زعق من بينهم ورن وتاوه، وقال: والضياء والشفق، والظلام والغسق، ليطرقنكم ما طرق، قالوا: ما طرق يا سطيح؟ قال: ما طرق الا الاجلح، حين سري الليل البهيم الافلح، وولاهم بسردح، قالوا: وما علامة ذلك يا سطيح؟ قال: امر يسد النقرة، فوحبسة في الوجرة. وحرة بعد حرة، في ليلة قرة، فانصرفوا عن قوله، واستهانوا بامره، وتعاصفت مرود من اودية هناك، ففاجاتهم في ليلة بارعة قرة كما ذكر، فساقت الانعام والمواشي، وكادت ان تذهب بعامتهم.
 ولسطيح الكاهن ولشق بن صعب اخبار كثيرة عجيبة: منها رءيا تبع الحميري في ان جمرة خرجت من ظلمة، فوقعت بارض تهمة، اكلت منها كل ذات جمجمة، وما فسراه له في ذلك، وكذلك خبرسطيح، وعبد المسيح في رءيا الموبذان، وارتجاج الايوان، وخبر سملقة وزوبعة، وما كان من امرهما، وخبر شان الظليم والشجرة، وما كان بين عك وغسان من الحرب في رقة اللبن وحلاوته وثخنه، ونزول غسان اعلي الوادي، وعك في اسفله، وما كان في ذلك من القيافة بينهم في طلوع الشمس وغروبها علي ابلهم، وخبر السموال بن حسان بن عادياء، وما كان من امره، وامر خازن الكاهن، وما قاله حين طرقه ليلا، وانقياده الي ذمته، وما كان من العير الاقمر، والظليم الاحمر، والفرس الاشقر، والجمل الازور، والشيخ الاحقر، وغير ذلك مما ذكرناه فيما سلف من كتبنا، في اخبار الزمان والكتاب الاوسط، والله اعلم.
 ذكر سني العرب والعجم وشهورها
 وما اتفق منها وما اختلف
 قال المسعودي:عدة الشهور عند العرب وساءر العجم اثنا عشر شهرا.  فلنذكر الان سني وشهور وايام ما اشتهر اهله من جل الامم، وهم العرب والفرس والروم والسريانيون والقبط؛ اذ كان قول اليونانيين في ذلك هو ما ذهبت اليه الروم، ولم نعرض لوصف قول الهند في السنين والشهور والايام وما ذهبوا اليه في ذلك من حسابهم، ومن تبعهم علي ذلك من اهل الصين وكثير من الممالك والامم؛اذ كان في ذلك خروج عما عليه الجمهور والمعهود بين الناس، ونجعل المبتدا بذكر سني وشهور القبط؛ لموافقتها السريانيين ثم نعقب بعد ذلك بذكر شهور السريانيين وموافقتها لشهور الروم. ثم نتبع ذلك بذكر سني العرب وشهورها واي امه ا، ثم نعقب بعد ذلك بذكر سني الفرس وشهورها واي امه ا ولاية علة استحق عندها تسمية كل شهر منها، وكل يوم، وما قالته العرب في تسمية الليالي، وجمل من ذكر افعال الشمس والقمر وتاثيرهما في هذا العالم في الجماد والنبات والحيوان، وغير ذلك مما يقف عليه المتامل عند قراءته  ان شاء الله تعالي  علي ما يريد، والله تعالي ولي التوفيق.
 ذكر شهور القبط والسريانيين
 والخلاف في اسماءها وجمل من التاريخ
 شهور القبط ومقابلها من شهور السريان
 اول شهور القبط: توت، وهو ايلول، وبابه، وهو تشرين الاول، وهاتور، وهو تشرين الثاني، وكيهك، وهو كانون الاول، وطوبه، وهو كانون الثاني، وامشير، وهو شباط، وبرمهات، وهو اذار، وبرموعه، وهو نيسان، وبشنس، وهو ايار، وبءونه، وهو حزيران، وابيب، وهو تموز، ومسري، وهو اب.
 وللقبط بعد هذا خمسة ايام لواحق، تدعي العدياء، تزيدها علي ما سمينا من شهورها، وهي ثلثماءة يوم وستون يوما؛ فتصير السنة ثلثماءة وخمسة وستين يوما.
 سنة القبط
 واول يوم من السنة عند القبط هو اليوم التاسع والعشرون من شهر اب، وعلي كل شهر منها ثلاثون يوما، وكانت ايام السنة ثلثماءة وخمسة وستين يوما كعدة ايام سنة الفرس وكانت شهور القبط فيما مضي توافق اواءلها شهور الفرس فكان اول توت اول اذر ما، ثم كل شهر كذلك علي هذا الوصف الي اخر سنة القبط اخر اذر ماه، وهذا الحساب بعينه موجود في كتب الزيجات في النجوم، واهل مصر وساءر القبط في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  يستعملون في حسابهم في الشهور غيرما قدمنا، وذلك انهم زادوا في ايام السنة ربع يوم علي مذهب السريانيين والروم فصارت شهورهم مخالفة لشهور الفرس وموافقة لشهور السريانيين والروم فيعدد ايام السنة، وتاريخ القبط في كتاب المجسطي من اول السنة التي ملك فيها البخت نضر وكان اولها يوم الاربعاء.
 مبدا التواريخ
 واما تاريخ القبط في كتاب زيج بطليموس، فمن اول سنة ملك فيلقوس وكان اولها يوم الاحد، والتباين الذي بين تاريخ البخت نصر وتاريخ يزد جرد الف وثلثماءة وتسع وتسعون سنة فارسية وثلاثة اشهر، والذي بين تاريخ فليقوس وتاريخ يزدجرد تسعماءة وخمس وخمسون سنة وثلاثة اشهر، وبين تاريخ الاسكندر وتاريخ يزدجرد تسعماءة واثنتان واربعون سنة من سني الروم وماءتان وتسعة وخمسون يوما، وبين تاريخ يزدجرد وتاريخ الهجرة من الايام ثلاثة الاف وستماءة واربعة وعشرون يوما، فاول هذه التواريخ تاريخ البخت نصر، ثم تاريخ فيلقوس، ثم تاريخ ابنه الاسكندر، ثم تاريخ الهجرة، ثم تاريخ يزدجرد.
 اواءل كل تاريخ
 وتاريخ العرب من اول السنة التي هاجر فيها النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، وكان اولها يوم الخميس.
 وتاريخ الفرس من اول السنة التي ملك فيها يزدجرد بن شهر ياربنكسري ابرويز، وكان اولها يوم الثلاثاء.
 وتاريخ الروم والسريانيين من اول السنة من ملك الاسكندر، وكان اولها يوم الاثنين، والله تعالي اعلم بحقيقة ذلك.
 ذكر شهور السريانيين ووصف موافقتها
 لشهور العرب وعدة ايام السنة ومعرفة الانواء
 شهورهم وايام كل شهر
 فاول ذلك ان ايام السنة ثلثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم، وهي مختلفة في العدد: فنيسان ثلاثون يوما، وايار احد وثلاثون يوما، وحزيراز ثلاثون يوما، ولثمان عشرة ليلة منه رجوع الشمس هابطة من الشمال علي ما اوجبه حساب الهند وهو اطول يوم في السنة وليلته اقصر ليلة، وتموز احد وثلاثون يوما، واب احد وثلاثون يوما، فاذا انسلخ اب ذهب الحر، قال محمد بن عمد الملك الزيات:  برد الماء وطال ال ... ليل والتذ الشراب
 ومضي عنك حزيرا ... ن وتموز واب
 وايلول ثلاثون يوما، ولخمس منه عيد زكريا، ولعشر منه تطع الصرفة فينصرف الحر، ولثلاث عشرة منه عيد الصليب، وهو الرابع عشر منه، وفي هذا اليوم تفتح الترع بمصر علي حسب ما ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب، ولتمام عشرين منه، يستوي الليل والنهار، وقال ابو نواس:
 مضي ايلول وارتفع الحرور ... واخبت نارها الشعري العبور
 سر تسمية المهرجان
 وتشرين الاول احد وثلاثون يوما، وفيه يكون المهرجان، وبين النيروز والمهرجان ماءة وتسعة وستون يوما، وعند الفرس في معني المهرجان انه كان لهم ملك في قديم الزمان من ملوك الفرس قد عم ظلمه خواص الناس وعوامه، وكان يسمي مهر، وكانت الشهور تسمي باسماء الملوك، فقيل مهرماه، ومعني ماه: هو الشهر، وان ذلك الملك طال عمره واشتدت وطاته؛فمات في النصف من هذا الشهر، وهو مهرماه، فسمي ذلك اليوم الذي مات فيه مهرجان وتفسيره نفس مهر ذهبت؛لان الفرس تقدم في لغتها ما تءخره العرب في كل امه ا، وهذه اللغة اللهلوية، وهي الفارسية الاولي، واهل المروات بالعراق وغيرها من مدن العجم يجعلون هذا اليوم اول يوم من الشتاء؛ فتغير فيه الفرش والالات وكثيرا من الملابس، ولخمس منه  وهو تشرين الاول  عيد كنيسة القيامة ببيت المقدس، وفي هذا اليوم تجتمع النصاري من ساءر الارض، وتنزل عليهم نار من السماء فيسرج هناك الشمع ، ويجتمع فيه من المسلمين خلق عظيم للنظر الي العيد، ويقتلع فيه ورق الزيتون، ويكون للنصاري فيه اقاصيص، ولهذه النار حيلة لطيفة وسر عظيم، وقد ذكرنا وجه الحيلة في ذلك في كتابنا المترجم بكتاب القضايا والتجارب وتشرين الثاني ثلاثون يوما، وكانون الاول ثلاثون يوما، ولتسع عشرة منه يكون النهار تسع ساعات ونصفا وربعا، وهو منتهي قصره، والليل اربع عشرة ساعة وربعا، وهو منتهي طوله، وليلة الخامس والعشرين منه ميلاد المسيح عليه السلام، وكانون الثاني احد وثلاثون يوما، واول يوم منه القلندس، فيكون فيه بالشام لاهله عيد يوقدون في ليلته النيران، ويظهرون الافراح، لا سيما بمدينة انطاكية، وما يكون في كنيسة القسيان بها من القداس عندهم، وكذلك بساءر الشام وبيت المقدس ومصر وارض النصرانية كلها، وما يظهر اهل دين النصرانية بانطاكية من الفرح والسرور وايقاد النيران والماكل والمشارب، ويساعدهم علي ذلك عوام الناس وكثير من خواصهم، وذلك ان مدينة انطاكية بها كرسي البطرك المعظم عندهم في ديانتهم، وان النصرانية تسمي انطاكية مدينة الله، ويسمونها ايضا مدينة الملك، وام المدن، لان بدء ظهور النصرانية كان فيها.
 بطارقة النصاري
 والبطارقة عند النصرانية اربعة: اولهم صاحب مدينة رومية، ثم الثاني وهو. صاحب مدينة قسطنطينية، وهي اقسس، واسمها القديم بوزنطيا، ثم الثالث وهو صاحب الاسكندرية من ارض مصر، ثم الرابع وهو صاحب انطاكية، ورومية وانطاكية لبطرس، فبدءا برومية لانها لبطرس، ثم ختموا بانطاكية لانها له، وتعظيما لبولس، وقد احدثوا كرسيا ببيت المقدس، ولم يكن هذا متقدما؛ وانما هو محدث، وكان لايليا وهو بيت المقدس اسقف ولكورة لد من ارض فلسطين.
 مشهور كناءسهم
 وبانطاكية ايضا كنيسة بولس، وتعرف بانطاكية بدير البراغيث وهي مما يلي باب فارس، وبها ايضا كنيسة اخري تدعي اشمونيت، وبها عيد عظيم للنصرانية وكذلك بها كنيسة بربارا، وكنيسة مريم وهي كنيسة مدورة، وبنيانها من احدي عجاءب العالم في التشييد والرفعة، وكان الوليد بن عبد الملك بن مروان اقتلع من هذه الكنيسة عمدا عجيبة من المرمر والرخام لمسجد دمشق حملت في البحر الي ساحل دمشق ، وبقي الاكثر من هذه الكنيسة الي هذا الوقت.
 وقد كان لملك من ملوك الروم مع اليهود بانطاكية خبر عجيب في كنيسة اشمونيت وكانت خارج السور من انطاكية، وهي في ايدي اليهود، فعوضت اليهود دار الملك بانطاكية بدلا من كنيسة اشمونيت، وهذه الدار التي كانت دار الملك تعرف في هذا الوقت بدار اليهود، ولليهود حيلة احتالوها حين خرجت الكنيسة من ايديهم حتي قتلوا من النصرانية خلقا عظيما من نشر خشب فيها وغير ذلك.  وقدمنا اخبار بطرس وبولس وما كان من امرهما بمدينة رومية وغيرها من تلاميذ المسيح وتفرقهم في البلاد، وذكرنا قصة الملك الذي بني مدينة انطاكية، وهو المعروف بانطيخش، وتفسير ذلك محوط الحواءط، وكان اسم انطاكية بالرومية علي اسمه انطيخش، فلما ورد المسلمون وافتتحوها حذفت الاحرف الا الالف والنون والطاء.
 وفي تاريخ النصاري الملكية وغيرها من اهل دين النصرانية يكون لمولد المسيح الي وقتنا هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  وتسعماءة سنة واربعون سنة، وتكون سنو الاسكندر الفا وماءتين وخمسا وثمانين،. ويكون من الاسكندر الي المسيح ثلثماءة سنة وتسع وستون.
 هذا ما وجدت في تاريخ الملكية في كنيسة القسيان بمدينة انطاكية، وسنذكر بعد هذا الموضع جملا من التاريخ في باب نفرده لذلك، ان شاء الله تعالي.
 عود الي الشهور واي امه ا وايام العجوز
 فلنرجع الان الي وصف حساب الشهور: شباط ثمانية وعشرون يوما وربع ثلاث سنين متوالية، والرابعة كبيسة فيكون تسعا وعشرين يوما، وتكون السنة ثلثماءة وستة وستين يوما، ولسبعة منه تسقط الجمرة الاولي، وهي الجبهة ولاربع عشرة منه تسقط الجمرة الثانية، وهي الزبرة، ولاحدي وعشرين منه تسقط الجمرة الثالثة، وهي الصرفة، وينصرف البرد، وثلاثة ايام من اخره ايام العجوز، واذار احد وثلاثون يوما، ولاربعة من اوله تتم ايام العجوز، والعرب تسمي هذه السبعة الايام: صنا، وصنبرا، ووبرا، وامرا، ومءتمرا، ومعللا، ومطفء الجمر، قال بعض العرب في اسماء ايام العجوز:
 كسع الشتاء بسبعة غبر ... صن وصنبر وبالوبر
 وبامر واخيه مءتمر ... ومعلل، وبمطفء الجمر
 فاذا انقضت ايام شتوتنا ... ايام صادرة عن القر
 كسع الشتاء مولياهربا ... واتتك واقدة من الحر
 ولخمس عشرة من اذار يستوي الليل والنهار، وتحل الشمس الحمل، وهذا اليوم تحويل سنة العالم، قال ابو نواس:
 اما تري الشمس حلت الحملا ... وطاب وزن الزمان واعتدل
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كمل
 او اكتست الارض من زخارفها ... وشي نبات تخالها حلل
 فاشرب علي جدة الزمان فقد ... اصبح وجه الزمان مقتبلا
 وليس بحلول الشمس الحمل تستوفي الخمر سنة، وانما اراد بحلولها قربها من الحول والقوة.
 شهور الروم
 قال المسعودي: واما شهور الروم فهي موافقة لشهور السريانيين في العدد وذلك ان اول شهور الروم يواريوس وهو كانون الثاني، وقد قدمنا ان في اول يوم منه يكون القلندس، ءشباط فبراريوس، وازار مارتيوس، ونيسان ابريليس، وايار مايوس، وحزيران يونيوس، وتموز يوليوس، واب اغسطوس، وايلول سبطمبر، وتشرين الاول اقطوبر، وتشرين الثاني نوفمبر، وكانون الاول عشمير.
 ذكر شهور الفرس
 اسماء الشهور وعدة ايامها
 شهور الفرس كلها ثلاثون يوما، فاولها فروردينماه، واول يوم منه النيروز، وبينه وبين المهرجان ماءة واربعة وسبعون يوما، والثاني اردبيهشت ماه، وخردافماه، وتيرماه، وتميروز عيد المهرجان، ومرد افماه، وشهريرماه، ومهرماه، ويوم السادس عشر منه المهرجان، وابانماه فيه ابان رزذ عيد ابان كاه، وفي اخره خمسة ايام: الفرودجان، واذرماه، واول يوم منه يخرج الكوسج فيه راكبا بغاله بالعراق وارض فارس، ولا يعرف ما وصفنا الا بالعراق وارض العجم، واهل الشام والجزيرة ومصر واليمن لا يعرفون ذلك، ويطعم مدة من الايام الجوز والثوم واللحم السمين، وما عدا ذلك من الاطعمة الحارة والاشربة المسخنة الدافعة للبرد، فيظهر طاردا للبرد، فيصب عليه الماء البارد؛ فلا يجد لذلك شيءا من المه، ويصيح بالفارسية كرما كرما، يعني الحر الحر، وهذا وقت عيد الاعاجم: يطربون فيه، ويظهرون السرور، وكذلك في اوقات كثيرة من فصول السنة وع!ران الافرخش لمس ودينماه، وبهمناه، واسفندار مزماه، فذلك ثلثماءة وخمسة وستون يوما، والله اعلم.
 ذكر ايام الفرس
 اسماء الايام  وهي هرمز وبهمان وارديبهشت وشهرير واسفندارمر وخرداذ ومرداذ وعيبافر وافر وابان وخورماه وتيروجوش ودبر ومهر ودمل واسروش وفروردين وبهرام، وفيه يقول الشاعر:
 باكر بنا لدة المدام ... في يوم سبت ويوم رام
 شريطتي فيه ان تراني ... وقت الضحي فاتر الكلام
 وباد وديبادين واذر واشتاد واسمان وداماد ومار وسفند وانيران.
 فاما اي امه م المعروفة بالفرودجان فهي اهندكاه اسميهاه مشركاه مشروكاه كاساه.
 وكانت العرب تسمي هذه الايام الخمسة: الهرير، والهبير، وقالب الفهر، وحافل الضرع، ومدحرج البعر.
 كبس الفرس
 وكانت الفرس تكبس في كل ماءة وعشرين سنة شهرا، وانما اخروا ذلك الي ماءة وعشرين سنة، لان اي امه م كانت سعودا ونحوسا  فكرهوا ان يكبسوا في كل اربع سنين يوما، فتنتقل بذلك ايام السعود الي ايام النحوس، ولا يكون النيروز اول يوم من الشهر، والله تعالي اعلم.
 ذكر سني العرب وشهورها
 وتسمية ايامها ولياليها
 اسماء الشهور
 شهور الاهلة: اولها المحرم، وايامها ثلثماءة واربعة وخمسون يوما، تنقص عن السرياني احد عشر يوما وربع يوم، فتفرق في كل ثلاث وثلاثين سنة سنة؛ فتنسلخ تلك السنة العربية، ولا يكون فيها نيروز، وقد كانت العرب في الجاهلية تكبس في كل ثلاث سنين شهرا وتسميه النسء وهو التاخير وقد ذم الله تبارك وتعالي فعلهم بقوله: " انما النسء زياعة في الكفر " ورسمت العرب الشهور فبدات بالمحرم؛ لانه اول السنة، وانما سمته المحرم لتحريمها الحرب والغارات فيه، وصفر بالاسواق التي كانت باليمن تسمي الصفرية، وكانوا يمتارون منها، ومن تخلف عنها هلك جوعا، وقال نابغة ذبيان:
 اني نهيت بني ذبيان عن افق ... وعن ترفهم في كل اصفار
 وقيل: انما سمي الصفر لان المدن كانت تخلو فيه من اهلها بخروجهم الي الحرب، وهو ماخوذ من قولهم: صفرت الدار منهم، اذا خلت، وربيع، وربيع؛لارتباع الناس والدواب فيهما، فان قيل: قد توجد الدواب ترتبع في غير هذا الوقت، قيل: قد يمكن ان يكون هذا الاسم لزمهما في ذلك الوقت فاستمر لعريفهما بذلك مع انتقال الزمان واخلافه، وجماعي؛وجماعي؛ لجمود الماء فيهما في الزمان الذي سميت به هذه الشهور؛ لانهم لم يعلموا ان الحر والبرد يدران فتنتقل اوقات ذلك، ورجب؛ لخوفهم اياه، يقال: رجبت الشء، اذا خفته، وانشد:
 فلا تهيبها ولا ترجبها
 وشعبان؛ لتشعبهم الي مياههم وطلب الغارات، ورمضان؛ لشدة حر الرمضاء فيه ذلك الوقت، والوجه الاخر انه اسم من اسماء الله تعالي ذكره، ولا يجوز ان يقال رمضان، وانما يقال: شهر رمضان، وشوال؛ لان الابل كانت تشول في ذلك الوقت ياذنا بها من شهوة الضراب، تشاءمت به العرب، ولذلك كرهت التزويج فيه، وذو القعدة،لقعودهم فيه عن الحرب والغارات، وذو الحجة؛ لان الحج فيه.
 الاشهر الحرم شهور الحج
 والاشهر الحرم هي: المحرم،ورجب، وذو القعدة، وذو الحجة.
 واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من في الحجة، والايام المعلومات العشر، والايام المعدودات ايام التشريق، والتعجيل باتفاق غير جاءز الا في اليوم الثالث من يوم النحر، فدل ذلك علي ان اولها ثاني يوم النحر، ولو كان يوم النحر من المعدودات كان يوم التعجيل في ثلاثة ايام، وهذا خلاف القران؛ لاخبار الله تعالي ان التعجيل في يومين من المعدودات واذا كانت المعدودات ما وصفنا صح ان المعلومات منها، والذبح في يوم النحر ذبح في المعلومات لكونه منها.
 ولا تمانع بين العرب ان يقول القاءل اتيتك في الشهر، والاتيان انما كان في بعضه. وجءتك في اليوم والمجء في بعض اوقاته، ولا يصام يوم النحر، ولا يوم الفطر، ولا ايام مني، لفرض ولا تطوع؛ لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؛ ولم يخص فرضا من تطوع بالنهي، فالواجب الامتناع علي وصفنا.
 وقد ذكر عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ثلاثة ايام التشريق وفي جميع ما ذكرنا من المعلومات والمعدودات والصيام في ايام التشريق خلاف بين الناس، وايام التشريق اولها ثاني النحر، واخرها اليوم الثالث عشر من في الحجة الي العصر.
 تسمية ايام التشريق  قال المسعودي: وقد اختلفت الناس في علة تسميتها ايام التشريق،وهي ايام مني ولياليها، فقالت طاءفة: انما سميت ايام التشريق لانهم كانوا يذبحون الذباءح بمني ويشرقون اللحم في الشمس، وقال اخرون: انما سميت ايام التشريق لان اهل مكة وغيرهم يتشرقون منصرفين الي اوطانهم، وفيه قول اخر، وهو انها انما سميت ايام التشريق لانهم كانوا يخرجون بمني وغيرها كالمزدلفة الي مصليات لهم في فضاء من الارض فيسمونها المشارق، واحدها مشراق، يسبحون ويدعون، فسميت بذلك ايام التشريق، وفيه قول اخر، وهو ان طاءفة زعمت انه ماخوذ من ذبح البهاءم، وهو التشريق، وقالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الضحية بالمشرقة، يعني المشقوقة الاذنين بالطول، فهي ايام التشريق، وللناس في التشريق من اهل الاراء والنحل كلام كثير لا يحتمله كتابنا هذا وانما ذكرنا ما اوردناه لتغلغل الكلام بنا اليه واتصاله بما قدمناه، وان كان كلاما يلحق بالفقه.
 الايام النحسات واسماء الايام عند العرب قديما
 والايام النحسات: كل اربعاء يوافق اربعا من الشهر، مثل اربع خلون واربع عشرة خلت، واربع عشرة بقيت واربع وعضرين، واربع بقين.
 واما اسماء الايام فاولها الاحد، وانما سمي بذلك لانه اول يوم خلقه الله من الزمان، وبذلك نطقت التوراة، وقد قدمنا في صدر هذا الكتاب ما في الايام من بدء الخلق، والاثنين، وسمي لانه ثان، والثلاثاء، وسمي لانه ثالث، والاربعاء لانه رابع، والخميس لانه خامس، والجمعة لان الخلق اجتمعوا فيه، والسبت لان الخلق انقطع فيه وخلق في اخره ادم: وهو ماخوذ من قولهم: نعل سبتية، اذا كانت مقطوعة الشعر، ويقال: سبت شعره، اذا قطعه، وكانت العرب تسميها في الجاهلية: الاحد اول، والاثنين اهون، والثلاثاء جبار، والاربعاء دبار، والخميس مءنس، والجمعة عروبة، والسبت شيار قال شاعرهم:
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 او المردي دبار، فان افته ... فمءنس او عروبة او شيار
 اسماء الشهور عند العرب
 وكانوا يسمون الشهور: المحرم ناتق، وصفر ثقيل، ثم طليق، ناجر، اسلخ اميح، احلك، كسع، زاهر، برك، حرف، نعس، وهو ذو الحجة.
 الازمنة الاربعة
 وقد اختلف العرب في اسماء الازمنة الاربعة: فزعمت طاءفة منها ان اولها الوسمي، وهو الخريف، ثم الشتاء، ثم الصيف، ثم القيظ، ومنهم من يعد الاول من فصول السنة الربيع، وهو الاشهر والاعم، والعرب تقول: خرفنا في بلد كذا، وشتونا في بلد كذا، وتربعنا في بلد كذا،  وصفنا في بلد كذا.
 شهور الروم مرسومة علي فصول السنة دون شهور العرب
 وشهور العرب ليست مرتبة علي فصول السنة ولا علي حساب سنة الشمس بل المحرم وغيره من الشهور العربية قد يقع تارة في الربيع وتارة في غيره من فصول السنة.
 وشهور الروم مرسومة علي ما يوافق فصول السنة التي تقطع فيها الشمس بروج الفلك عن اخرها، ومقادير ايام كل شهر منها ولياليه في الطول والقصر وظهور ما يظهر فيه من النجوم الثابتة للابصار واستتار ما يستتر منها علي ممر الدهور والسنين وهي اثنا عشر شهرا علي حسب ما ذكرنا ان اولها تشرين الي ايلول؛فكل فصل من السنة اربعة شهور معلومة من هذه الاثني عشر شهرا غير حاءلة ولا منتقلة انتقال الشهور العربية، ولكل برج منها شهر، فايلول وتشرين وتشرين لسلطان السوداء. وكانون وكانون وشباط لسلطان البلغم، واذار ونيسان وايار لسلطان الدم، وحزيران وتموز واب لسلطان الصفراء، فايلول لبرج السنبلة وتشرين الاول لبرج الميزان، وتشرين الاخر لبرج العقرب، وكانون الاول برجه القوس، وكانون الاخر برجه الجدي، وشباط برجه الدلو، واذار برجه الحوت، ونيسان برجه الحمل، وايار برجه الثور، وحزيران برجه الجوزاء، وتموز برجه السرطان، واب برجه الاسد.
 وقال المسعودي: وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب جملا من الكلام في الطباءع وفصول السنة، وما يلاءم ذلك من الماكل والمشارب وغير ذلك مما لحق بهذا الباب، ان شاء الله تعالي، والله ولي التوفيق.
 ذكر قول العرب في ليالي الشهور القمرية وغيرها
 كانت العرب تخبر عن القمر في كل ليلة من الشهور علي حسب ما  هو به من الضياء وغيره علي طريق المسالة والجواب؛ فتقول: قيل للقمر: ما انت ابن ليلة؟ قال: رضاع سخيلة، حل اهلها برميلة، قيل: فما انت لليلتين؟ قال: حدثت امتين، فواتي افك ومين، قيل: فما انت لثلاث؟ قال: حديث فتيات، يجتمعن من شتات وقيل: قليل الثبات ، قيل فما انت لاربع؟ قال: غنمة رتع، غير جاءع ولا مرضع قيل: فما انت لخمس؟ قال: حديث وانس، قيل: فما انت لست؟ قال: سروبت، قيل: فما انت لسبع؟ قال: تصفر في الشفع، وقيل: دلجة الضبع قيل: فما انت لثمان؟ قال: قمر اصبحان، وقيل: رغيف اقتسمه اخوان، وقيل: فما انت لتسع؟ قال: تلتقط في الجرع، قيل: فما انت لعشر؟ قال: محق للفجر، قيل: فما انت لاحدي عشرة؟ قال: اري مساء واري بكرة، قيل: فما انت لاثنتي عشرة؟ قال: موفق للسير في البدو والحضر، قيل: فما انت لثلاث عشرة؟ قال: قمر باهر، يعشي عين الناظر، قيل: فما انت لاربع عشرة؟ قال: مقتبل الشباب، اضء بين السحاب، قيل: فما انت لخمس عشرة؟ قال: تم التمام ونفذت الايام، قيل: فما انت لست عشرة؟ قال: ناقص الخلق، في الغرب والشرق، قيل: فما انت لسبع عشرة؟ قال: ركب الفقير الفقر، قيل: فما انت لثمان عشرة؟ قال: قليل البقاء، سريع الفناء، قيل: فما انت لتسع عشرة؟ قال: بطء الطلوع، من الخشوع، قيل: فما انت لعشرين؟ قال: اطلع سحرة، واري بكرة، قيل: فما انت لاحدي وعشرين؟ قال: لا اطيل السري، الا ريثما اري، قيل: فما انت لاثنتين وعشرين؟ قال: مسفع خطب، وليث حرب، قيل: فما انت لثلاث وعشرين؟ قال: كالقبس، اطلع في الغلس، قيل: فما انت لاربع وعشرين؟ قال: اطلع في قسمه، ولا اجلي ظلمة، قيل: فما انت لخمس وعشرين؟ قال: انا في تلك الليالي، لا قمر ولا هلال، قيل: فما انت لست وعشرين؟ قال: دنا الاجل، وانقطع الامل، قيل: فما انت لسبع وعشرين؟ قال: دنا ما دنا، فليس في من سنا، قيل: فما انت لثمان وعشرين؟ قال: اطلع بكرا، ولا اري ظهرا، قيل: فما انت لتسع وعشرين؟ قال: اسبق شعاع الشمس، ولا اطيل الجلس، قيل: فما انت لثلاثين؟ قال: هلال مستقبل سريع الافل.
 تقسيم الليالي ثلاثا وثلاثا واسم كل ثلاث
 وكانت العرب تسمي الثلاث الاولي من ليالي الشهر و فتقول: ثلاث غرر، والثلاث التي تليها ثلاث سمر ، والثلاث التي تليها ثلاث زهر، والثلاث التي تليها ثلاث درر، والثلاث التي تليها قمر، وثلاث بيض، وتقول في النصف الثاني من الشهر في الثلاث الاول: ثلاث درع، وفي الثلاث التي تليها ثلاث ظلم، وفي الثلاث التي تليها ثلاث حناديس، وفي الثلاث التي تليها ثلاث دواري، وفي الثلاث التي تليها ثلاث محاق، وقيل في وجه اخر من الروايات: انه يقال لليالي الشهر: ثلاث هلل، وثلاث قمر، وست نقل وثلاث بيض، وثلاث درع، وثلاث بهم، وست حناديس، وليلتان داريتان، وليلة محاق.
 اسماء الهلال والليالي
 قال المسعودي: فاما ما ذهب اليه العرب في تسمية القمر فانها تسمية في ليلة طلوعه هلالا، وما لم يستدير فهو هلال، ثم تسمه قمرا اذا ما استدار، واذا ما حجر واضاء فهو قمير، قال شاعرهم:
 وقمير بدا ابن خمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان قوما
 ثم يستوي لثلاث عشرة منه، وهي ليلة السواء، ثم ليلة البحر لاربع عشرة، ويقال: غلام بحر، اذا امتلا شبابا قبل ان يحتلم، ويقال: عين حدرة بدرة، اذا كانت حديدة كعين الفرس، والليالي البيض ليلة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة، والليالي الدرع هي التي تسود صدورها وتبيض ساءرها، والمحاق اذا ما طلعت عليه الشمس، والسواد حين يستتر فيكون خلف الشمس، ويقال: قد حجر القمر، اذا استدار بخط رقيق من غير ان يغلظ، ويقال: افتق القمر اذا اصابته فرجة من السحاب فخرج وافتق علينا فابصرنا الطريق، وكل سواد من الليل حندس، والليالي الزهر الليالي البيض والزهرة: البياض والله الموفق للصواب.
 ذكر القول في تاثير النيرين في هذا العالم
 وجمل مما قيل في ذلك وغير ذلك مما لحق بهذا الباب
 قال المسعودي:  ذهب الحكماء جميعا من اليونانيين وغيرهم الي ان افعال القمر في الجواهر التي قلنا عظيمة، الا انها اقصر من افعال الشمس، وهو الثاني بعدها، وذلك ان الشهور به تكون، وعلي حسب حركته يجري امرها، وافعاله لري اعظم وابين في حيوان البحر خاصة، وهو ينمي النبات وغيره، ويعظم البحار، ويسمن الحيوان، ويلزم النساء الطمث ازمانا محدودة.
 تصور الجنين في الرحم
 قال المسعودي رحمه الله: وقد تنازع الناس في كيفية تصور الجنين في الرحم.
 فذهب قوم من اهل القدم الي ان في المني قوة تصور الجنين اما منة،. وما من دم الطمث.
 وذهب قوم الي ان في الرحم قالبا يتصور فيه الجنين، وقد ذكر جالينوس في كتابه عن بقراط ان مقام المني مقام الفاعل والمفعول في تصور الجنين.
 وقال صاحب المنطق: ان ذلك بمنزلة الفاعل، وان الجنين يتصور في دم الطمث من المني، قال: والمني يعطي الدم مثل الحركة، ثم يستحيل ريحا فيخرج من الرحم، وزعم جالينوس ان الجنين يكون من المني، وقد يجذب اليه الدم الذي هو الطمث، والروح من العروق والشريانات فيكون من المني، ومن ذلك الدم الذي يجذبه، ومن الريح الذي تصير اليه من الشريانات. قال: وكون الجنين بمنزلة كون النبات، والطبيعة تصوره من المني والدم، وتفعل الطبيعة في الجنين ما تفعله في النبات. لان بزر النبات يحتاج الي ارض لينال منها ما يتغذي به، فالجنين الي الرحم، والنبات يرسل عروقه من الاصول ليجذب بها من الارض غداه،وللجنين في المشيمة شريانات، والعروق نظير لذلك وهي اصول الجنين، وبزر النبات ينبت منه سوق، ومن السوق اغصان كبار، ثم من هذه الاغصان اغصان اخري تتفرع اولا حتي تنتهي الي الاقاصي، ونظير ذلك يوجد في الجنين؛ فتجد السوق في بدءه ثلاثة من كل واحد كل الاغصان الاصول وهي؛الشريان الاعظم، والعرق الاجوف، والنخاع ثم تجد كل واحد من هذه تتشعب منه شعب كالاغصان المنقسمة الم اغصان اخر حتي ينتهي الي الاطراف، ثم قال بعد ذلك: ان المني و المحرك لنفسه، وان الجنين يكون من الرجل والمراة الطمث.
 وحكي جالينوس عن انبدقلس ان اجزاء الولد منقسمة فيمني الذكر والانثي وان شهوة الجماع تسوق هذه الاجزاء الا الالتءام، وهذا موجود في كتاب انبدقلس الكبير وفيما ذكره من مذهبه في كيفية تركيب العالم واتصال النفس بعالمها وغير ذلك.
 وقد ذهب قوم من، اهل القدم الي ان ذلك هو اجزاء تخرج من اعضاء الانسان لطيفة من جنس ساءر اعضاء الانسان، فتنصب في الرحم، فيتغذي منه وينمو، فيكون من ذلك الجنين.
 يشبه الولد اباه واهل بيت ابيه
 ومنهم من راي ان هذه الاجزاء الواردة من ساءر اعضاء الذكر تقاربها مواد من الرحم ومن ماء المراة عند اجتماعهما فيكون الجنين من ذلك، فمن ذلك صار الولد يشبه اباه في الاغلب من ساءر الاعضاء ويشاكله واهل بيت ابيه، ولهذا وقع الشبه بين البنين والاباء في الاغلب من تشهابه الاعضاء، ومن ههنا ادركت القافة الحاق النسب عند الشبه والشك في لنسب، وذلك علي قول من راي الحاق النسب بالقيافة من الفقهاء، وقد تقدم الكلام في هذا المعني فيما سلف من هذا الكتاب في باب القيافة.
 وللناس في كيفية تصور الجنين في الرحم وما بدءه وما عنصره وكيفية تقلبه من النطفة الي العلقة ومن العلقة الي المضغة الي استكمال شكله كلام كثير: منهم اصحاب الاثنين وغيرهم ممن تقدم وتاخر، اعرضنا عن ذكر ذلك؛ اذ كان فيه خروج عما اليه قصدنا في هذا الباب.
 قال المسعودي رحمه الله: والذي يقضي علي ساءر ما تقدم وصفه نقطع علم العقول عنده، وهو ما اخبر به الباري عز وجل في كتابه بقوله: " هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء، لا اله الا هو العزيز حكيم " ولم يخبر عن كيفية وقوع ذلك وما سبب مواده، بل استاثر بعلمه، وابدي الدلالة بظهور حكمته دالة علي توحيده واتقانه لما اظهر لعباده من حكمته ثم اخبر عن المبدا الذي خلقهم منه فقال: " يا ايها الناس انا خلقنكم من ذكر وانثي " وقال عز وجل: يا ايها الناس ان كنتم ريب من البعث فانا خلقنكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مغة مخلقة وغير مخلقة؛ لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي، ثم نخرجكم طفلا، ثم لتبلغوا اشدكم، ومنكم من يتوفي، ومنكم من يرد الي ارذل العمر " الاية.
 ختلاف في تاثير النيرين  قال المسعودي: وللناس ممن سلف من الاواءل وخلف من الشرعيين،م كثير في كيفية افعال النيرين وتاثيرهما في هذا العالم، وما قالوه في ذلك، وما خصوا به كل واحد منهما وافرده، وما ذهبوا اليه من فعل الثاني منهما وهو القمر وما يظهر من تاثيره في الجزر والمد في بحر الصين الهند والحبش واليمن علي حسب ما قدمنا في هذا الكتاب، وكذلك فعله المعادن وادمغة الحيوان والبيض وساءر النبات، وما يظهر من الزيادات فيه عند امتلاءه، والنقص عند نقصانه، وما يكون من بحرانات المرضي ء اليوم السابع من العلة،  والرابع عشر والحادي والعشرين والثامن والعشرين لان القمر اربعة اشكال هي اثبت صوره، فيه شكل التنضيف، وشكل التمام، وشكل التنصيف عن التمام، وشكل المحاق، ولكل شكل هذه سبعة ايام؛لانه في سبع ليالي يتنصف، وفي الرابعة عشرة يتم، وب الحادية والعشرين يتنصف، وفي الثامنة والعشرين ينمحق، كذلك البحرانات، وعند هذه الطاءفة يصح في السابع والرابع عشر والحادي والعشرين والثامن والعشرين ويصح ايضا في تنصيفات هذه،اذ كانت هذه الاشكال اثبت اشكال الشء المنقسم، وقد خالف هءلاء خلق كثير من ذهب الي غير هذا القول، وان ذلك من قبل الاخلاط، وغير ذلك كل الطباءع الاربع، وغيرها مما قد اتينا علي ايضاحه في كتابنا المترجم بكتاب الزلف وفي كتاب المبادي والتراكيب وغير ذلك في كيفية تاثير الشمس والقمر.
 كروية السماء والارض
 واما الدلاءل علي ان السماء علي مثال الكرة وتدويرها بجميع ما فيما من الكواكب كدورة الكرة، وان الارض بجميع اجزاءها من البر والبحر علم مثال الكرة، وان كرة الارض مثبتة في وسط السماء كالمركز، وقدرها عند قمر السماء قدر النقطة في الداءرة صغرا، ووصف الرابع المسكون من الارض، وما يعرض فيه من دور الفلك، واختلاف الليل والنهار ووصف خواص هذا الربع المسكون من الارض ووصف المواضع التي تطاع الشمس فيها شهور الا تغرب، وتغرب شهورا لا لطلع، فقد اتينا علم وصف جميع ذلك، وما اتضح عليه وانتصب من البراهين، وما قاله الناس في ذلك في كتابنا المترجم بكتاب اخبار الزمان وما اوضحنا فيه من هيث الافلاك والكواكب، وان الارض مع ما وصفنا تدويرها موضوعة فيجوف الفلك. كالمحة في البيضة، والنسيم جاذب ايضا لما في ابدان الخلق من الخفه والارض جاذبة لما في ابدانه من الثقل؛ اذ كانت الارض بمنزلة حجر المعناطيس الذي يجذب بطبعه الحديد، وان الارض مقسومة نصفين وربينهما خط الاستواء، وهو بين المشرق الي المغرب وهذا عندهم هو طول الارض؛لانه اكبر خطفي كرة الارض كما ان منطقة البرج اكبر يخط في الفلك، وعرض الارض من القطب الجنوبي الي القطب الشمالي، الذي تدور حوله بنات نعش؛ وان استدارة الارض فيخط الاستواء ست وثلاثون درجة، والدرجة خمسة وعشرون فرسخا، والفرسخ اثنا الف ذراع، والذراع اثنان واربعون اصبعا، والاصبع ست حبات، وتسعا مصفوفة بعضها الي بعض، يكون ذلك تسعة الاف فرسخ.
 وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب في باب ذكر الارض والبحار ومبادء الانهار مقدار الميل والذراع الاسود، وانما نذكر في كل موضع من هذا الكتاب ما يسنح لنا ونجده في كتب الناس؛ فننقل ذلك عنهم علي ما وجدناه في كتبهم، لا انا نقطع علي صحته؛اذ كان ما يذهب اليه في مقدار الميل من الاذرع، والذراع من الاصابع، هو ما بيناه انفا في باب ذكر الارض والبحار.
 وبين خط الاستواء وكل واحد من القطبين تسعون درجة، واستدارتها  عرضا مثل ذلك، وزعم هءلاء ان العمارة في الارض بعد خط الاستواء اربع وعشرون درجة، وان الباقي قد عمه البحر الكبير، وان الخلق علي الرابع الشمالي من الارض، والربع الجنوبي لشدة الحر فيه، والنصف الباقي من الارض لا ساكن فيه، وكل ربع من الشمال والجنوب سبعة اقاليم، وقد ذكرناها فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا الارض والاقاليم السبعة، وان عدد المدن عند صاحب كتاب الجغرافيا اربعة الاف مدينة وماءتا مدينة، فاما قبله اهل المشرق والمغرب والتيمن والجنوبي، فقد ذكرنا جملا من ذلك في كتابنا اخبار الزمان.  وقد حرر ذلك في كتابه ابو حنيفة الدينوري، وقد سلب ذلك ابن قتيبة ونقله الي كتبه نقلا، وجعله عن نفسه، وقد فعل ذلك في كثير من كتب ابي حنيفة الدينوري. هذا، وكان ابو حنيفة هذا ذا محل من العلم كبير، ولبطليموس في كتاب المجسطي، وغيره ممن تقدم،، ثم لمن طرا بعد ظهور الاسلام  مثل الكندي، وابن المنجم، واحمد بن الطيب  ، وما شاء الله، وابي معشر، والخوارزمي، ومحمد بن كثير الفرغاني، فيما ذكره في كتابه الفصول الثلاثين، وثابت بن قرة، والتبريزي، ومحمد د بن جابر البتاني، وغير هءلاء ممن قد عني بعلوم الهيءة  علوم كثيرة في هذا المعني، وانما ننقل من ذلك الي هذا الكتاب لمعا، طلبا للاختصار والايجاز، وبالله التوفيق.
 ذكر ارباع العالم والطباءع
 وما خص به كل جزء منه من الشرق والغرب والتيمن والجنوبي والاهوية، وغير ذلك من سلطان الكواكب وما لحق بهذا الباب واتصل بهذا المعني
 الطباءع الاربع
 قال المسعودي: فاما الطباءع الاربعة: الارض، فالنار حارة يابسة وهي الطبيعة الاولي والطبيعة الثانية: باردة رطبة، وهي الماء، والطبيعة الثالثة: الهواء، وهو حار رطب، والطبيعة الرابعة: وهي باردة يابسة؛فاثنتان منها تذهبان الصعداء: وهما: النار، والهواء، واثنتان ترسخان سفلا، وهما: الارض، والماء والعالم اربعة اجزاء؛ فالمشرق الربع الاول، وجميع ما فيه حار رطب مثل الهواء والدم، وهذا الربع ريحه الجنوب، وله من الساعات الاولي والثانية والثالثة، وله من قوي البدن قوة الطبيعة الهاضمة، ومن المذاقات الي حلاوة، وله من الكواكب: القمر، والزهرة، وله من البروج: الحمل، والثور، والجوزاء. وللحكماء في هذا خطب طويل في وصف هذه الارباع منها جمل فيما مضي وما ياتي. والمغرب: وهو الربع الثاني، وجميع ما فيه بارد رطب مثل الماء والبلغم، والشتاء، ورياحه: الدبور، وله من الساعات العاشرة والحادية عشرة و الثانية عشرة، وله من المذاقات: المالح، وما شابه ذلك، وله من القوي: القوة الدافعة، وله من الكواكب: المشتري، وعطارد، ومن البروج: الجدي، والدلو، والحوت. والجزء الثالث: التيمن، وجميع ما فيه حار يابس مثل المرة الصفراء.وريحه، الضبا، وله من الساعات الرابعة والخامسة والسادسة من النهار. وله من قوي البدن القوة النفسانية والحيوانية، وله من المذاقات: المرارة، وله من الكواكب: المريخ، والشمس، ومن البروج: السرطان، والسنبلة، والميزان، والجزء الرابع هو الجنوبي، وجميع ما فيه بارد يابس، مثل الارض والمرة السوداء، والخريف وريحه الشمال وله من الساعات: السابعة والثامنة والتاسعة، وله من قوي البدن القوة الماسكة، ومن الطعوم والمذاقات: العفص، وله من الكواكب: زحل، وله من البروج: الميزان، والعقرب، والقوس، والارض بعد ما وصفناه تتهايا في الهيءة وتختلف في التاثير علي مقادير. الخطوط، فاذا بعد الخط كان التاثير بخلاف ما هو اذا قرب؛لموجبات متنافية متغايرة، وافضل المواضع من المسكون ما تطرح الشمس ضوء شعاعها اليه، والي الاقليم الرابع ينتهي عند هذه الطاءفة شعاعها في صفوة وارتفاع كحره؛لان شعاع للشمس يهبط متساويا الي هذا الموضع وهو العراق.
 علة عدم سكني بعض الارض
 قال المسعودي: والمواضع التي لا تسكن عند هذه الطاءفة عدمت السكني لعلتين: احداهما افراط الحر واحراق الشمس وكثرة تواتر شعاعها علي تلك الارضين حتي قد جعلتها كلسية واغاضت مياهها لكثرة التنشيف، والعلة الاخري بعد الشمس عن الاقليم، وارتفاعها عن حوزته، فاكتنف تلك الارضين البرد، واستولي عليها القر والجمد، فزاد افراط البرد في الجو حتي ازال حسن الاعتدال ورفع فضيلة النشف، فلم تلبث الحرارة في الاجسام، ولم تظهر الرطوبة في انماء الحيوان هنالك،فصارت تلك البلد قاعا صفصفا من الحيوان والنبات، وهذه البلدان التي تراها مفرطة الحرارة والبرودة هي تناسب ما ذكرنا من هذه الديار البلاقع.  ولهذه الطاءفة كلام كثير في فناء العالم ونقصه وعوده جديدا، وذكروا ان السلطان في هذا الوقت السنبلة وهو سبعة الاف سنة، وذلك عمر هذا العالم البشري، وقد ساعد السنبلة المشتري في التدبير، وان نهاية العالم. في كثرة قطع الكوكب المدبر المسافة التامة بالقوي، فاذا استكمل قطع المسافة التي ذكروها في الفلك فهنالك يقع النفاد ويكون الدثور بالعالم، والكواكب اذا كملت ما لها من كر ودور عاد التدبير الي الاول منها، وعادت اشخاص كل عالم وصوره مع اجتماع المواد التي كانت له في حال حركة تاثير الكوكب الذي كان التدبير اليه وهكذا عند هءلاء يجري شان العالم سرمدا.
 مدة سلطان الكوكب
 وزعموا ان سلطان الحمل اثنا عشر الف سنة وسلطان الثور احدي عشرة الف سنة، وسلطان الجوزاء عشرة الاف سنة، وسلطان السرطان تسعة الاف سنة، وسلطان الاسد ثمانية الاف سنة، وسلطان السنبلة سبعة الاف سنة، وسلطان الميزان ستة الاف سنة وسلطان العقرب خمسة الاف سنة وسلطان القوس اربعة الاف سنة وسلطان الجدي ثلاثة لاف سنة، وسلطان الدلو الفا سنة وسلطان الحوت الف سنة، فجميع ذلك ثمانية وسبعون الف سنة وعند ذلك هو انقضاء العالم ونقض ما فيه ورجوعه الي كونه.
 وتكلم هءلاء في الجن الذين كانوا في الارض قبل خلق الله ادم واستخلافه في الارض، وان المتولي لهم كوكب من الكواكب النارية.
 وتكلم كلا الفريقين في اوج الشمس عند انفصالها الي البروج الجنوبية وما يحدث في العالم في كون الشمال جنوبا والجنوب شمالا، وتحول العامر غامرا والغامر عامرا، علي حسب ما ذكرنا في كتابنا المترجم بكتاب الزلف.
 اجناس الاجسام
 وقد ذهب غير هءلاء ممن تقدم من الاواءل الي ان التي وجد بها ساءر الموجودات كالاول والثواني والثوالث علي قدر مراتبها في العقل النفس والصورة والهيولي، وانها المبادء علي حسب ما رتبناه وقدمناه في كتاب الزلف فما عدا ما وصفنا فهي الاجسام، واناسها ستة: الجسم السماوي والجسم الارضي والحيوان الناطق، والحيوان غير الناطق، والنبات، والاجسام الحجرية وهي المعدنية، والاستقصات الاربعة وهي النار والهوا والماء والارض.
 وتكلم هءلاء فيما يخص كل واحد مما ذكرنا مما لا يحتمله كتابنا هذا؛ اذا كان فيه خروج عن الغرض الميمم فيه، وقد اتينا علي بسط ذلك في كتاب الرءوس السبعة، في باب السياسة المدنية، وعدد اجزاءها وعللها الطبيعية وهل ملك تلك المدينة جزء من اجزاءها او من غيرها؟ واليه نهاية اجزاءها علي حسب ما ذكره فرفوريوس في كتابه في وصف منازعة افلاطون وارسطاطاليس في ذلك.
 فاما علة كون الشتاء بارض الهند في الحالة التي يكون الصيف بها عندنا، و، لحالة التي يكون فيها عندنا الشتاء يكون الصيف عندهم فقد ذكرنا علة ذلك ووجه البرهان عليه، وان ذلك للشمس في قربها وبعدها، وكذلك علة تكون السودان في بعض البقاع من الارض دون بعض وتفلفل شعورهم، وغير ذلك من مشهور اوصافهم، وعلة تكون البيضان في بعض البقاع دون بعض وتفطر الوان الصقالبة وشقرتهم وصهوبة شعورهم، وما لحق الترك من استرخاء مفاصلهم وتعوج اسواقهم ولين عظ امه م حتي ان احدهم ليرمي بالنشاب من خلف كرميه من قدام فيصير وجهه قفاه وقفاه وجهه،ومطاوعة فقارات الظهور لهم علي ذلك، وكون الحمرة في وجوههم عند تكامل الحرارة في الوجه علي الاغلب من كونها وارتفاعها؛ لغلبة البرد علي مصداق ما ذكرنا فيما سلف من كتبنا في هذه المعاني المقم ذكرها. ولم نتعرض لذكر ما لم يصح عندنا في العالم وجوده حسا ولا خبرا قاطعا للعذر ولا دافعا للريب ومزيلا للشك كاخبار العامة في كون النسناس، وان وجوههم علي نصف وجوه الناس، وانهم ذوو انياب، وقولهم في عنقاء مغرب. وقد زعم كثير من الناس ان الحيوان الناطق ثلاثة اجناس: ناس، ونسناس، ونسانس وهذا محال من القول؛ لان النسناس انما وقع هذا الاسم علي السفلة من الناس والرذال وقد قال الحسن: ذهب الناس وبقي النسناس، وقال الشاعر:
 ذهب الناس فاستقلوا، وصرنا ... خلفا في اراذل النسناس
 اراد به ما وصفنا: اي ذهب الناس وبقي من لا خير فيه.
 الجن وانواعها
 وقد ذهب كثير من الناس الي ان الجن نوعان: اعلاهم واشدهم الجن، واخفضهم واضعفهم الحن، وانشد الراجز:  مختلف نجرهم جن وحن
 وهذا التفصيل بين الجنسين من الجن لم يرد به خبر، ولا صح به اثر، وانما ذلك من توهم الاعراب علي حسب ما بيناه انفا.
 النسناس
 وقد غلب علي كثير من العوام الاخبار عن معرفة النسناس وصحة وجوده في العالم كالاخبار عن وجوده في الصين وغيرها من الممالك الناءية والامصار القاصية فبعضهم يخبر عن وجودهم في المشرق، وبعضهم في المغرب، فاهل المشرق يذكرون كونها بالمغرب ، واهل المغرب يذكرون انها بالمشرق، وكذلك كل صقع من البلاد يشير سكانه الي ان النسناس فيما بعد عنهم من البلاد وناي من الديار.
 وقد رووا في ذلك خبرا مخرجه من طريق الاحاد ان ذلك في بلاد حضرموت من ارض الشحر، وهو ما ذكره عبد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري، عن ابيه عن يعقوب بن الحارث بن نجيم، عن شبيب بن شيبة بن الحارث التميمي، قال: قدمت الشحر فنزلت علي راسها، فتذاكرنا النسناس، فقال: صيدوا لنا منها، فلما ان رجعت اليه مع بعض اعوانه المهربين اذ انا بنسناس منها، فقال لي النسناس: انا بالله وبك، فقلت لهم: خلوه، فخلوه، فلما حضر الغداء قال: هل اصطدتم منها شيءا؟ قالوا: نعم؛ولكن خلا ضيفك، قال: استعموا فانا خارجون في قنصه، فلما خرجنا الي ذلك في الشحر خرج منها واحد يدمو وله وجه كوجه الانسان وشعرات في ذقنه، ومثل الثدي في صدره، ومثل رجلي الانسان رجلاه، وقد الظ به كلبان، وهو يقول:
 الويل لي مما به دهاني ... دهري من الهموم والاحزان
 قفا قليلا ايها الكلبان ... واستمعا قولي وصدقاني
 انكما حين تحارباني ... الفيتماني حضرا عناني
 لولا سباتي ما ملكتماني ... حتي تموتا او تفارقاني
 لست بخوار ولا جبان ... ولابنكس رعش الجنان
 لكن قضاء الملك الرحمن ... يذل ذا القوة والسلطان
 قال: فالتقيا به فاخذاه، ويزعمون انهم ذبحوا منها نسناسا، فقال قاءل منها: سبحان الله، ما اشد حمرة دمه! فذبحوه ايضا، فقال نسناس اخر من شجرة: كان ياكل السماق، قال: فقالوا نسناس اخر خذوه، فاخذوه وذبحوه، فقالوا: لو سكت هذا لم يعلم بمكانه، فقال نسناس من شجرة اخري: انا صمت قالوا: نسناس، خذوه فاخذوه فذبحوه فقال نسناس من شجرة اخري: يا لسان احفظ راسك، فقالوا: نسناس خذوه، فاخذوه، وزعم من روي هذا الخبر ان المهرة تصطادها في بلادها وتاكلها.
 قال المسعودي: ووجدت اهل الشحر من بلاد حضرموت وساحلها  وهي الاحساء مدينة علي الشاطء من ارض الاحقاف، وهي ارض الرمل وغيرها مما اتصل بهذه الديار من ارض اليمن وغيرها من عمان وارض المهرة  يستطرفون اخبار النسناس اذا ما حدقوها، ويتعجبون من وصفه، ويتوهمون انه ببعض بقاع الارض مما قد ناي عنهم وبعد، كسماع غيرهم من اهل البلاد بذلك عنهم، وهذا يمل علي عدم كونه في العالم، وانما ذلك من هوس العامة واختلاطها، كما وقع لهم في خبر عنقاء مغرب وهذا يمل علي عدم كونه في العالم ورووا فيه حديثا عزوه الي ابن عباس، ونحن لم نحل وجود النسناس والعنقاء وغير ذلك مما اتصل به بهذا النوع من الحيوان الغريب النادر في العالم من طريق العقل. فان ذلك غير ممتنع في القدرة، ولكن احلنا ذلك لان الخبر القاطع للعذر لم يرد بصحة وجود ذلك في العالم، وهذا باب داخل في حيز الممكن الجاءز خارج عن باب الممتنع والواجب، ويحتمل هذه الانواع من الحيوان الناعر ذكرها كالنسناس والعنقاء والعرابد وما اتصل بهذا المعني ان تكون ا انواعا من الحيوان اخرجتها الطبيعة من القوة الي الفعل ولم تحكمه ولم يتات فيه الضنع كتاتيه في غيره من الحيوان، فبقي شاذا فريدا متوحشا ناعرا في العالم طالبا للبقاع الناءية من البرمباينا لساءر انواع الحيوان من الناطقين وغيرهم؛ للضدية التي فيه لغيره مما قد احكمته الطبيعة، وعدم المشاكلة والمناسبة التي بينه وبين غيره من اجناس الحيوان وانواعه، علي حسب ما قدمنا في باب الغيلان فيما سلف من هذا الكتاب، وفي الاكثار مهن هذا خروج عن الغرض الذي اليه قصدنا في هذا الكتاب.  وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب من الاخبار عمن زعم ان المتوكل امر حنين بن اسحاق  او غيره من اهل عصره ممن عني بهذا الشان من الحكماء  ان يتاتي له ويحتال في حمل النسناس والعربد من ارض اليمامة، وان حنينا حمل له شيءا من ذلك، وقد اتينا علي شرح هذا الخبر فيمن ارسل الي اليم امه في حمل العربد والي بلاد الشحر في حمل النسناس في كتابنا اخبار الزمان والله تعالي اعلم بصحة هذا الخبر، وليس لنا في ذلك الا النقل، وان نعزوه الي راوية، وهو المقلد بعلم ذلك فيما حكاه ورواه؛فننظمه علي حسب ما يتاتي لنا نظمه في الموضع المستحق له، والله ولي التوفيق برحمته.
 واما ما ذكروه عن ابن عباس فهو خبر يتصل بخبر خالد بن سنان العبسي، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب خبر خالد بن سنان العبسي، وانه ذكر انه كان في الفترة بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام، وذكرنا خبره مع النار واطفاءه لها.
 العنقاء
 فلنذكر الان خبر العنقاء علي حسب ما رووه، فلا بد من اعادة خبر خالد لذكرنا العنقاء واتصال الخبرين، ومخرج هذه الاخبار كلها عن ابن عفير.
 حدث الحسن بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا اسد بن سعد بن كثير بن عفير، عن ابيه عن جدة كثير، عن جد ابيه عفير عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله خلق طاءرا في الزمان الاول من احسن الطير، وجعل فيه من كل حسن قسطا، وخلق وجهه علي مثال وجوه الناس، وكان في اجنحته كل لون حسن من الريش، وخلق له اربعة اجنحة من كل جانب منه، وخلق له يدين فيهما مخالب، وله منقار علي صفة منقار العقاب غليظ الاصل، وجعل له انثي علي مثاله، وسماها بالعنقاء، واوحي الله تعالي الي موسي بن عمران: اني خلقت طاءرا عجيبا خلقته ذكرا وانثي، وجعلت رزقه في وحش بيت المقدس، وانستك بهما؛ليكونا مما فضلت به بني اسراءيل، فلم يزالا يتناسلان حتي كثر نسلهما، وادخل الله موسي وبني اسراءيل في التيه فمكثوا فيه اربعين سنة حتي مات موسي وهرون في التيه وجميع من كان مع موسي من بني اسراءيل، وكانوا ستماءة الف، وخلفهم نسلهم في التيه، ثم اخرجهم الله تعالي من التيه مع يوشع بن نون تلميذ موسي ووصيه، فانتقل ذلك الطاءر فوقع بنجد والحجاز في بلاد قيس عيلان، ولم يزل هنالك ياكل من الوحوش وياكل الصبيان وغير ذلك من البهاءم الي ان ظهر نبي من بني عبس بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم يقال له خالد بن سنان، فشكا اليه الناس ما كانت العنقاء تفعل بالصبيان، فدعا الله عليها ان يقطع نسلها فقطع الله نسلها فبقيت صورتها تحكي في البسط وغير ذلك.
 وقد ذهب جماعة من ذوي الروايات الي ان قول الناس في امثالهم عنقاء مغرب انما هو للامر العجيب النادر وقوعه، وقولهم جاء فلان بعنقاء مغرب يريدون انه جاء بامر عجيب، قال شاعرهم:
 وصبحهم بالجيش عنقاء مغرب
 والعنق:السرعة
 خالد بن سنان العبسي
 قال ابن عباس من: وكان خالد بن سنان نبي بني عبس بشر برسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما حضرته الوفاة قال لقومه: اذا انا مت فادفنوني في حقف من هذه الاحقاف، وهي تلول عظام من الرمل، واحرسوا قبري اياما، فاذا رايتم حمارا اشهب ابتر يدور حول الحقف الذي فيه قبري اياما فاجتمعوا ثم انبشوا قبري واخرجوني الي شفير القبر، واحضروا لي كاتبا ومعه ما يكتب فيه حتي املي عليكم ما يكون وما يحدث الي يوم القيامة، وقال: فرصدوا قبره بعد وفاته ثلاثا ثم ثلاثا ثم ثلاثا، فاذا الحمار يرعي حول الحقف قريبا من قبره واجتمعوا عليه لينبشوا كما امرهم، فحضر ولده وشهروا سيبرفهم، وقالوا: والله لا تركنا احدا ينبشه، اتريدون ان نعير بذلك غدا وتقول لنا العرب: هءلاء ولد المنبوش؛ فانصرفوا عنه وتركوه، قال ابن عباس: ووردت ابنة له عجوز قد عمرت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فتلقاها خيرو اكرمها واسلمت، وقال لها: مرحبا بابنة نبي ضيعه اهله قال شاعر بني عبس:
 بني خالد لوانكم اذ حضرتم ... نبشتم عن الميت المغيب في القبر
 لابقي عليكم ال عبس ذخيرة ... من العلم لا تبلي علي سالف الدهر  وقد رويت عن ابن عفير اخبار كثيرة في هذا المعني واشباهه من فنون الاخبار من اخبار بني اسراءيل وغيرها.
 خلق الخيل
 منها خبر خلق الخيل، وهو ما حدث به الحسن بن ابراهيم الشعبي القاضي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا ابو الحارث اسد بن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابيه، عن جده كثير، عن جد ابيه عفير قال: قال عكرمة: اخبرني مولاي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لما اراد ان يخلق الخيل اوحي الي الريح الجنوبي: اني خالق منك خلقا فاجتمعي فاجتمعت، فامر جبريل فاخذ منها قبضة ثم قال الله: هذه قبضتي، قال: ثم خلق الله منها فرسا كميتا، ثم قال الله: خلقتك فرسا، وجعلتك عربيا، وفضلتك علي ساءر ما خلقته من البهاءم بسعة الرزق، والغناءم تقاد علي ظهرك، والخير معقود بناصيتك، ثم ارسله، فصهل، فقال الله: باركت فيك، بصهيلك ارعب المشركين، واملا مسامعهم، وازلزل اقد امه م، ثم وسمه بغرة وتحجيل، فلما خلق الله ادم قال: يا ادم، اخبرني اي الدابتين احب اليك الفرس او البراق؟ قال: وصورة البراق علي صورة البغل، لا ذكر ولا انثي، فقال ادم: يا رب، اخترت احسنهما وجها، فاختار الفرس، فقال الله: يا ادم اخترت عزك وعز ولدك باقيا ما بقوا وخلدوا " قال ابن عباس: فذلك الوسم فيه وفي ولده الي يوم القيامة، يعني الغرة والتحجيل.
 قال المسعودي رحمه الله: وقد ذكر عيسي بن لهيعة المصري في كتابه المترجم بكتاب الحلاءب والجلاءب وذكره لكل حلبة اجريت فيها الخيل في الجاهلية والاسلام: ان سليمان بن داود زءد اناسا من الازد فرسا يصيدون عليه، فسمي زاد الراكب، وكذلك ذكر ابن عريد في كتاب الخيل وغيره.
 وللناس في الخيل اخبار عظيمة كثيرة قد اتينا علي ذكرها في السالف من كتبنا.
 ولولا ان المصنف حاطب ليل لذكره في تصنيفه من كل نوع لما ذكرنا هذه الاخبار؛ اذ الناس من اهل العلم والدراية في قبول الاخبار علي وجوه.
 الكلام علي الاخبار
 وقد ذهبت طاءفة الي ان الاخبار التي تقطع العذر وتوجب العلم والعمل هي اخبار الاستفاضة: ما رواه الكافة عن الكافة، وان ما عدا ذلك فغير واجب قبوله.
 وذهب الجمهور من فقهاء الامصار الي قبول خبر الاستفاضة، وهو خبر التواتر، وانه يوجب العلم والعمل، واوجبوا العمل بخبر الواحد، وزعموا انه موجب للعمل دون العلم باوصاف ذكروها.
 ومن الناس من ذهب الي غير هذه الوجوه في قبول الاخبار من الضرورية وغيرها.
 وما ذكرناه من حديث النسناس والعنقاء وخلق الخيل فغير داخل في اخبار التواتر الموجبة للعمل واللاحقة بما اوجب العمل دون العلم، ولا بالاخبار المضطرة لسامعها الي قبولها عند ورودها واعتقاد صحتها عن مخبرها، وهذا النوع من الاخبار قد قدمنا انها في حيز الجاءز الممكن الذي ليس بواجب ولا ممتنع، وهي لاحقة بالاسراءيليات من الاخبار والاخبار عن عجاءب البحار. ولولا ما قدمنا انفا من اشتراطنا علي انفسنا الاختصار والايجاز لذكرنا ما اتصل بهذا المعني من الاخبار مما رواه اصحاب الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهم حملة السنن ونقلة الاثار، مما لا يتناكرونه، ويعرفونه ولا يدفعونه.
 امثلة من الاخبار
 مثل حديث القرد الذي كان في السفينة في عهد بني اسراءيل مع رجل كان يبيع الخمر لاهل السفينة ويشوب الخمر بالماء، وانه جمع من ذلك دراهم كثيرة، وان القرد قبض علي الكيس الذي كانت فيه الدراهم وصعد علي الدقل، وهو صاري المركب ويدعي بالعراق الدقل، فحل الكيس ولم يزل يرمي درهما الي الماء ودرهما الي السفينة، حتي قسم ذلك نصفين.  ومثل ما روي الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك قد رواه عن فاطمة بنت قيس عدة من الصحابة، وهو خبر تميم الداري، ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عنه انه اخبره انه ركب البحر في جماعة من بني عمه في سفينة، فاضل بهم البحر والقاهم الي جزيرة فخرجوا من السفينة الي الجزيرة فنظروا الي دابة عظيمة قد نشرت شعرها، فقالوا لها: ايتها الدابة، ما انت؛ فقالت: انا الجساسة التي اخرج اخر الزمان، وذكروا عنها كلاما غير هذا، وانها قالت: عليكم بصاحب القصر، فنظروا فاذا هم بقصر من حاله ووصفه كذا، واذا هم برجل بالحديد والقيود مسلسل الي عمود من حديد وصفة وجهه كذا، وانه خاطبهم وساءلهم، وانه الدجال، وانه اخبرهم بجمل من الملاحم، وانه لا يدخل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وغير ذلك مما ذكر في هذا الحديث وغيره مما ورد من الاخبار في معناه، وهذا باب كبير يتسع وصفه ويعظم شرحه.
 عود الي ذكر ارباع العالم والطباءع
 ثم رجع بنا القول الي ما كنا فيه انفا من ذكر ارباع العالم والطابع،وما اتصل بهذا المعني، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب جوامع من الكلام في الطباءع وغيرها مما ينبه علي عظم هذا الباب ومبسوطه؛وقد زعم جماعة ممن تقدم وتاخر من الاطباء ومصنفي الكتب في الطبيعيات وغيرها ان للطعام ثلاثة انهضامات: اما الاول فهي المعدة فان المعدة تهضم الطعام فتاخذ قوته فيصير مثل ماء الكشك، ثم تدفعه الي الكبد ثم يدفعه الكبد في العروق الي جميع الجسد كاندفاع الماء من النهر الي السواقي والمشارب، فتهضمه اعضاء الجسد التالية، فتصيره الي شبهها اللحم لحما والشحم شحما، وكذلك العروق والعصب وما سوي ذلك وان اقتارها اذا استوت استوت اقدار القوي واذا استوت القوي استوي الجسد واعتدل ويصح باذن الله تعالي.
 فصول السنة واثر كل منها
 وان الزمان اربعة فصول: الصيف، والخريف، والشتاء والربيع فالصيف يقوي المرة الصفراء ويكثر اهتياجها، والخريف يقوي السوداء والشتاء يقوي البلغم، والربيع يقوي الدم.
 ثم ينقسم عمر الانسان اربعة اقسام: الصبا وفيه يقوي الدم والشباب وفيه تقوي المرة الصفراء، والكهولة وفيها تقوي السوداء والشيخوخة وفيها يقوي البلغم.
 وان البلدان ايضا تنقسم علي اربعة اقسام: المشرق وطبيعته الحرار والرطوبة، وفيه يقوي الدم، والجنوب وطبيعته البرودة واليبس، وفيه تقو؛ المرة السوداء، والغرب وطبيعته البرودة والرطوبة وفيه يقوي البلغم والتيمن وطبيعته الحرارة واليبس، وفيه تقوي المرة الصفراء، وان بنية الاصول من الجسد ربما كانت مستوية معتدلة الاخلاط، وربما كان اغلب الاخلاط اغلب في البنية فتظهر قوته باعل امه حتي يكون مقويا لذلك الخلط اذا هاج.
 وقد قال ابقراط: ينبغي ان يكون كل شء في هذا العالم مقدر اعلي سبعة اجزاء، فالنجوم سبعة، والاقاليم سبعة والايام سبعة واسنان الناس سبعة: اولها طفل، ثم صبي الي اربع عشرة سنة، ثم غلام الي احد وعشرين سنة، ثم شاب ما دام يشب ويقبل الزيادة الي خمس وثلاثين سنة، ثم كهل الي الاربعين، ثم شيخ الي سبع واربعين سنة، ثم هرم الي اخر العمر.
 الهواء واثره في الانسان والحيوان
 وجميع تغير احوال الحيوان من الناطقين وغيرهم فمن الهواء يكون ذلك.
 وقد قال الحكيم ابقراط: ان تغير حالات الهواء هو الذي يغير حالات الناس: مرة الي الغضب، ومرة الي السكون، والي الهم والسرور وغير ذلك، واذا استوت حالات الهواء استوت حالات الناس واخلاقهم.
 وقال: ان قوي النفس تابعة لمزاجات الابدان، ومزاجات الابدان تابعة لتصرف الهواء: اذا برد مرة وسخن اخري خرج الزرع نضيجا ومرة غير نضيج، ومرة قليلا ومرة كثيرا، ومرة حارا ومرة باردا، فتتغير لذلك صورهم ومزاجاتهم، واذا اعتدل الهواء واستوي خرج معتدلا، فاعتدل بذلك الصور والمزاجات.
 الاستدلال بالاقاليم علي تاثير الهواء  فاما علة تشابه صور الترك فانه لما استوي هواء بلدانهم في البرد استوت صورهم وتشابهت، وكذلك اهل مصر لما استوت اهواءهم تشابهت صورهم، ولما كان الغالب علي هواء الترك البرد وعجزت الحرارة عن تنشيف رطوبات ابدانهم كثرت شحومهم، ولانت ابدانهم، وتشبهوا بالنساء في كثير من اخلاقهم، فضعفت شهوة الجماع فيهم، وقل ولدهم؛لبرد مزاجهم، وللرطوبة الغالبة عليهم، وقد يكون ضعف الشهوة ايضا لكثرة ركوب الخيل، وكذلك نساءهم: لما سمنت ابدانهن ورطبت ضعفت ارح امه ن عن جذب الزرع اليها.
 واما الوانهم فللبرد كما ذكرنا؛لان البياض اذا الحت عليه البرودة صار الي الحمرة، وبيان ذلك ان اطراف الاصابع والشفة والانف اذا اصابها برد شديد احمرت.
 وذكر الحكيم ابمراط ان في بعض البلدان من الجنوب بلدة كثيرة الامطار كثيرة النبات والعشب، وان اشجارها ذاهبة في الهواء، ومياهها عذبة ودوابها عظيمة، وهي مخصبة؛لان تلك البلاد لم يلحقها حر الشمس، ولم يلحقها يبس البرد، فاجسام اهلها عظيمة، وصوره جميلة، واخلاقهم كريمة ؛فهم  في صورهم وقاماتهم واعتدال طباءعهم يشبهون باعتدال زمان الربيع، غير انهم اصحاب دعة لا يحتملون الشداءد والكد.
 وقال ابقراط في معني ما وصفنا وما اليه قصدنا، من بيان الاهوية وتاثيرها في الحيوان والنبات: ان الروح المطبوعة فيها هي التي تجذب الهواء الينا، وان الرياح تقلب الحيوان من حال الي حال، وتصرفه من  الي برد، ومن يبس الي رطوبة، ومن سرور الي حزن، وكما تغير ما في البيوت من بزر او عسل او فضة او شراب او سمن فتسخنها مرة وتبرده اخري وترطبها مرة وتيبسها اخري، وعلة ذلك ان الشمس والكواكب تغير الهواء بحركاتها، واذا تغير الهواء تغير بتغيره كل شء، فمن تقدم وعرف احوال الازمنة وتغيرها والدلاءل التي فيها عرف السبب الاعظم من اسباب العلم وتقدم في حفظ صحة الابدان.
 اثر الجنوب
 وقال ايضا: ان الجنوب اذا هبت اذابت الهواء وبردته، وسخنت البحار والانهار، وكل شء فيه رطوبة، وتغير لون كل شء وحالاته، وهي ترخي الابدان والعصب، وتورث الكسل، وتحدث ثقلا في السماع وغشاوة في البصر؛لانها تحلل المرة، وتنزل الرطوبة الي اصل العصب الذي يكون فيه الحس.
 اثر الشمال
 واما الشمال فانها تصلب الابدان، وتصح الادمغة، وتحسن اللون، وتصفي الحواس، وتقوي الشهوة والحركة، غير انها تحرك السعال ووجع الصدر.
 وقد زعم بعض من تاخر في الاسلام من الحكماء ان الجنوب اذا هب بارض العراق تغير الورد، وتناثر الورق وتشقق القنبيط وسخن الماء، واسترخت الابدان، وتكدر الهواء، قال: وذلك شبه ما قال ابقراط ا: ان الصيف اوبا من الشتاء،لانه يسخن الابدان فيرخيها ويضعف قواها، وان اهل العراق يكون الرجل منهم ناءما في فراشه فيحس بهبوبها، وانه اذا هبت الشمال برد الخاتم في اصبعه واتسع لانضمام البدن بها، واذا هبت الجنوب سخن الخاتم وضاق، واسترخي البدن، وحدث فيه الكسل، وهذا يجده ساءر من بالعراق ممن له حسن، اذا صرف همته الي تامل ذلك، وكذلك يجده من تامل ما وصفناه في ساءر الامصار في بقاع الارض والبلدان، وان كان ذلك بالعراق اظهر لعموم الاعتدال.
 الرياح الاربعة
 ثم قال الحكيم ابقراط في معني ما ذكرناه: ان الرياح العامة اربعة: احداها تهب من جهة المشرق، وهي القبول، والثانية تهب من المغرب، وهي الدبور، والثالثة من التيمن، وهي الجنوب، والرابعة من التيسر، وهي الشمال.
 فاما الريح التي تهب في بلد دون بلد فانها تسمي الريح البلدية.
 قال المسعودي: وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب جوامع من الاخبار عن الارض والبحر، وكثير من الممالك والبلدان، وذكرنا في هذا الباب جوامع من الاخبار عن الطباءع والاهوية والبلدان وارباع الارض من العامر والغامر، وغير ذلك مما تقدم ذكره وانتظم تصنيفه واتسق بحمد الله ايراده؛ فراينا ان نختم هذا الباب بجوامع من مساحات الممالك، وما بينها من البعد والقرب، علي حسب ما حكاه الفزاري صاحب كتاب الزيج والقصيدة في هيءة النجوم والفلك:
 مساحات الممالك وما بينها من المسافة  زعم الفزاري ان عمل امير المءمنين من فرغانة واقصي خراسان الي طجة بالمغرب ثلاثة الاف وسبعماءة فرسخ، والعرض من باب الابواب الي جدة ستماءة فرسخ، ومن الباب الي بغداد ثلثماءة فرسخ، ومن مكة الي جدة اثنان وثلاثون ميلا.
 عمل الصين من المشرق احد وثلاثون الف فرسخ في احد عشر الف فرسخ.
 عمل الهند في المشرق احد عشر الف فرسخ في سبعة الاف فرسخ.
 عمل التبت خمسماءة فرسخ في ماءتين وثلاثين فرسخا.
 عمل كابلشاه اربعماءة فرسخ في ستين فرسخا.
 عمل التغزغز بالترك الف فرسخ في خمسماءة فرسخ.
 عمل الترك لخاقان سبعماءة فرسخ في خمسماءة فرسخ.
 عمل الخزر واللان سبعماءة فرسخ في خمسماءة فرسخ.
 عمل برجان الف وخمسماءة فرسخ في ثلثماءة فرسخ.
 عمل الصقالبة ثلاثة الاف وخمسماءة فرسخ في اربعماءة فرسخ وعشرين فرسخا.
 عمل الروم بقسطنطينية خمسة الاف فرسخ في اربعماءة وعشرين فرسخا.
 عمل رومية الروم ثلاثة الاف فرسخ في سبعماءة فرسخ.
 عمل الاندلس لعبد الرحمن بن معاوية ثلثماءة فرسخ في ثمانين فرسخا.
 عمل اعريس الفاطمي الف وماءتا فرسخ في ماءة وعشرين فرسخا.
 عمل ساحل سجلماسة لبني المنتصر اربعماءة فرسخ في ثمانين فرسخا.
 عمل انبيه الفان وخمسماءة فرسخ في ستماءة فرسخ.
 عمل غانة بلاد الذهب الف فرسخ في ثمانين فرسخا.
 عمل ورام ماءتا فرسخ في ثمانين فرسخا.
 عمل نخلة ماءة فرسخ وعشرون فرسخا في ستين فرسخا.
 عمل واح ستون فرسخا في اربعين فرسخا.
 عمل البحة ماءتا فرسخ في ثمانين فرسخا.
 عمل النجاشي الف وخمسماءة فرسخ في اربعماءة فرسخ.
 عمل الزنج بالمشرق سبعة الاف وستماءة فرسخ في خمسماءة فرسخ.
 عمل اسطولا لاحمد بن المنتصر اربعماءة فرسخ في ماءتين وخمسين فرسخا.
 فذلك الطول اثنان وسبعون الفا واربعماءة وثمانون فرسخا، والعرض خمسة وعشرون الفا وماءتان وخمسون فرسخا.
 اصول الطب
 واما الكلام في وصف اصول الطب، وهل ذلك ماخوذ من طريق الرياضة والقياس ام من غيره، ووصف تنازع الناس في ذلك؛فلم نتعرض لايراده في هذا الباب، وان كان متعلقا ومتصلا بالكلام في الطباءع وجمل المعاني المذكورة في هذا ا لباب؛لانا قد اوردناه فيما يرد من هذا الكتاب في اخبار الواثق علي ايضاح جري بحضرته، وقد حضر مجلسه حنين بن اسحاق وابن ماسوية ويختيشوع وميخاءيل وغيرهم من الفلاسفة والمتطببين، فاغني ذلك عن ايراده في هذا الباب، ولولا ان الكتاب يرد علي اغراض مختلفة من الناس لما هم عليه من اختلاف الطباءع والتباين في المراد لما ذكرنا بعض ما نورد فيه من انواع العلوم وفنون الاخبار، وقد يلحق الانسان الملل لقراءته ما لا تهوي نفسه فينتقل منه الي غيره، فجمعنا فيه من ساءر ما يحتاج الناس من ذوي المعرفة الي علمه، ولما تغلغل بنا الكلام في نظمه وتشعبه واتصاله بغيره من المعاني مما لم يتقدم ذكره، وقد اتينا علي مبسوط ساءر ما ذكرناه علي الاتساع والايضاح في كتابنا اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط، والله تعالي اعلم.
 ذكر البيوت المعظمة والهياكل المشرفة
 وبيوت النيران والاصنام وذكر الكواكب وغير ذلك من عجاءب العالم
 عبادة الهند واتخاذهم الاصنام
 قال المسعودي: كان كثير من اهل الهند والصين وغيرهم من الطواءف يعتقدون ان الله عز وجل جسم، وان الملاءكة اجسام لها اقدار، وان الله تعالي وملاءكته احتجبوا بالسماء، فدعاهم ذلك الي ان اتخذوا تماثيل واصناما علي صورة الباري عز وجل، وبعضها علي صورة الملاءكة: مختلفة القدود والاشكال، ومنها علي صورة الانسان وعلي خلافها من الصور، يعبدونها، وقربوا القرابين، ونفروا لها النذور، لشبهها عندهم بالباري وقربها منه، فاقاموا علي ذلك برهة من الزمان وجملة من الاعصار.
 عبادتهم الكواكب واتخاذهم اصناما لها  حتي نبههم بعض حكماءهم علي ان الافلاك والكواكب اقرب الاجسام المرءية الي الله تعالي، وانها حية ناطقة، وان الملاءكة تختلف فيما بينها وبين الله، وان كل ما يحدث في هذا العالم فانما هو علي قدر ما تجري به الكواكب عن امر الله، فعظموها وقربوا لها القرابين لتنفعهم، فمكثوا علي ذلك دهرا، فلما راوا الكواكب تخفي بالنهار وفي بعض اوقات الليل لما يعرض في الجو من السواتر امرهم بعض من كان فيهم من حكماءهم ان يجعلوا لها اصناما وتماثيل علي صورها واشكالها، فجعلوا لها اصناما وتماثيل بعدد الكواكب الكبار المشهورة، وكل صنف منهم يعظم كوكبا منها، ويقرب لها نوعا من ا لقربان خلاف ما للاخر، علي انهم اذا عظموا ما صوروا من الاصنام تحركت لهم الاجسام العلوية من السبعة بكل ما يريدون، وبنوا لكل صنم بيتا وهيكلا مفردا، وسموا تلك الهياكل باسماء تلك الكواكب.
 وقد ذهب قوم الي ان البيت الحرام هو بيت زحل، وانما طال عندهم بقاء هذا البيت علي مرور الدهور معظما في ساءر الاعصار لانه بيت زحل، وان زحل تولاه، لان زحل من شانه البقاء والثبوت، فما كان له فغير زاءل ولا داثر، وعن التعظيم غير حاءل، وذكروا امورا اعرضنا عن ذكرها لشناعة وصفها.
 بودابسف اول الصابءة
 ولما طال عليهم العهد عبدوا الاصنام علي انها تقربهم الي الله، والفوا عبادة الكواكب، فلم يزالوا علي ذلك حتي ظهر بوداسف بارض الهند، وكان هنديا وقد كان بوداسف خرج من ارض الهند الي السند، ثم سار الي بلاد سجستان وبلاد زابلستان، وهي بلاد فيروز بن كبك، ثم دخل السند ثم الي كرمان، فتنبا وزعم انه رسول الله، وانه واسطة بين الله وبين خلقه، واتي ارض فارس، وذلك في اواءل ملك طهمورث ملك فارس، وقيل: ذلك في مبك جم، وهو اول من اظهر مذاهب الصابءة علي حسب ما قدمنا انفا فيما سلف من هذا الكتاب، وقد كان بوداسف امر الناس بالزهد في هذا العالم والاشتغال بما علي من العوالم؛اذ كان من هنالك بدء النفوس، واليها يقع الصدر من هذا العالم.
 وجدا بوداسف عند الناس عبادة الاصنام، والسجود لها، لشبه ذكرها، وقرب لعقولهم عبادتها بضروب من الحيل والخداع.
 جم اول من دعا الي عبادة النار
 وذكر ذوو الخبرة بشان هذا العالم واخبار ملوكهم ان جم الملك اول من عظم النار، ودعا الناس الي تعظيمها، وقال: انها تشبه ضوء الشمس والكواكب؛لان النور عنده افضل من الظلمة!، وجعل للنور مراتب.
 ثم تنازع هءلاء بعده، فعظم كل فريق منهم ما يرون تعظيمه من الاسماء تقربا الي الله بذلك ثم تنازعوا برهة من الزمان.
 عمرو بن لحي اظهر الاصنام بمكة
 ونشا عمر وبن لحي فساد قومه بمكة واستولي علي امر البيت، ثم سار الي مدينة البلقاء من عمل دمشق من ارض الشام، فراي قوما يعبدون الاصنام، فسالهم عنها، فقالوا: هذه ارباب نتخذها: نستنصر بها فننصر، ونستسقي بها فنسقي، وكل ما نسالهم نعطي، فطلب منهم صنما يدعونه هبل، فسار به الي مكة، ونصبه علي الكعبة ومعه اساف وناءلة، ودعا الناس الي تعظيمها وعبادتها، ففعلوا ذلك، الي ان اظهر الله الاسلام وبعث محمدا عليه الصلاة السلام؛ فطهر البلاد، وانقذ العباد.
 البيت الحرام
 وقد قال هءلاء: ان البيت الحرام من البيوت السبعة المعظمة المتخذة علي اسماء الكواكب من النيرين والخمسة.
 بيت للمجوس باصبهان
 وبيت ثان معظم علي راس جبل باصبهان يقال له مارس، وكانت فيه اصنام، الي ان اخرجها منه يستاسف الملك لما تمجس وجعله بيت ناره، وذلك علي ثلاثة فراسخ من اصبهان، وهذا البيت معظم عند المجوس الي هذه الغاية.
 بيت بالهند
 والبيت الثالث يدعي مندوسان ببلاد الهند وهذا البيت تعظمه الهند ولي قرابين تقرب، وفيه احجار المغناطيس الجاذبة والدافعة والمنزرة من اوصاف لا يسعنا الاخبار عنها؛فمن اراد ان يبحث عن ذكرها فليبحث، فانه بيت مشهور ببلاد الهند.
 بيت البرامكة ببلخ  والبيت الرابع هو النوبهار الذي بناه من وشهر بمدينة بلخ من خراسان علي اسم القمر، وكان من يلي كسدانته تعظمه الملوك في ذلك الصقع وتنقاد الي امره وترجع الي حكمه، وتحمل اليه الاموال، وكانت عليه وقوف، وكان الموكل بسدانته يدعي البرمك، وهو سمة عامة لكل من يلي سدانته، ومن اجل ذلك سميت البرامكة؛لان خالد بن برمك كان من ول من كان علي هذا البيت، وكان بنيان هذا البيت من اعلي البنيان تشييدا وكان تنصب علي اعلاه الرماح عليها شقاق الحرير الاخضر طول الشقة مات ذراع فما دونها قد نصب لذلك رماح وخشب تدفع قوة الريح بما عليها من الحرير، فيقال والله اعلم: ان الريح خطفت يوما بعض تلك الشقاق ورمت به، فاصيب علي مسافة خمسين فرسخا، وقيل: اكثر من تلك المسافة وهذا يدل علي زيادته في الجو وتشييد بنيانه، وكان الحيز المحيط بهذ البنيان اميالا لم نذكزها، اذ كان امر ذلك مشهورا من وصف علو السور وعرضه.
 قال المسعودي: وقد ذكر بعض اهل الرواية والتنقير انه قرا علي باب النوبهار ببلخ كتابا بالفارسية ترجمته: قال بوداسف: ابواب الملوك تحتاج الي شلاث خصال: عقل، وصبر، ومال واذا تحته بالعربية: كذب بوداسف الواجب علي الحر اذا كان معه واحدة من هذه الثلاث الخصال ان لا يلزم باب السلطان.
 غمدان بصنعاء
 والبيت الخامس بيت غمدان الذي بمدينة صنعاء من بلاد اليمن، وكان الضحاك بناه علي اسم الزهرة، وخربه عثمان بن عفان رضي الله عنه؛فهو في وقتنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  خراب قد هدم فصار تلا عظيما، وقد كان الوزير علي بن عيسي بن الجراح  حين نفي الي اليمن وصار الي صنعاء  بني فيه سقاية وحفر فيه بءرا.
 ورايت غمدان رثما وتلا عظيما قد انهدم بنيانه، وصار جبل تراب كانه لم يكن، وقد كان اسعد بن يعفر صاحب قلعة كحلان النازل بها وصاحب مخاليف اليمن في هذا الوقت، وهو المعظم في اليمن، اراد ان يبني غمدان، فاشار عليه يحيي بن الحسين الحسني ان لا يتعرض لشء من ذلك؛اذ كان بناءه علي يدي غلام يخرج من ارض سبا وارض مارب يءثر في صقع من هذا العالم تاثيرا عظيما.
 وقد ذكر هذا البيت جد امية بن ابي الصلت وقيل: هو ابو الصلت امية، واسمه ربيعه في مدحه لسيف بن ذي يزن، وقيل: ان الممدوح بهذا الشعر معد يكرب بن سيف حيث يقول:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... براس غمدان دارا منك محلالا
 وكان ابو امية جاهليا، وهو القاءل في اصحاب الفيل:
 ان ايات ربنا بينات ... ما يماري بهن الاكفور
 غلب الفيل بالمغمس ... حتي ظل يحبو كانه معقور
 حوله من شباب كندة فتيا ... ن ملاويث في الحروب صقور
 واضعا خلفه الجرار كما قطر صخر من جانب محدور
 وقد قيل: ان ملوك اليمن كانوا اذا قعدوا في اعلي هذا البنيان بالليل واشتعلت الشموع راي الناس ذلك من مسيرة ثلاثة ايام.
 بيت بفرغانة بخراسان
 والبيت السادس كاوسان، بناه كاوس الملك بناء عجيبا علي اسم المدبر الاعظم من الاجسام السماوية وهو الشمس، بمدينة فرغانة من مداءن خراسان، وخربه المعتصم بالله، ولهدمه هذا البيت خبر طريف قد اتينا علي ذكره في كتاب اخبار الزمان.
 بيت بالصين  والبيت السابع باعالي بلاد الصين، بناه ولد عامور بن سوبل بن يافث ابن نوح، وافرده للعلة الاولي؛اذ كان منشا هذا الملك ومبداه وباعث الانوار اليه، وقيل: انما بناه بعض ملوك الترك في قديم الزمان وجعله سبعة ابيات في كل بيت منها سبع كوي يقابل كل كوة صورة منصوبة علي صورة كوكب من الخمسة والنيرين من انواع الجواهر المضافة الي تاثير تلك الكواكب، من ياقوت او عقيق او زمرد علي اختلاف الوان الجواهر، ولهم في هذا الهيكل سر يسرونه في بلاد الصين، بما قد زخرف لهم فيه القول وزينه لهم الشيطان، ولهم في هذا الهيكل علوم في اتصال الاجسام السماوية وافعالها بعالم الكون الذي تحدثه، وما يحدث فيه من الحركات والافعال عند تحرك الاجسام السماوية؛ وقد قرب ذلك الي عقولهم: بان جعل لهم مثالا من الشاهد يدل علي ما غاب عنهم من فعل الاجسام السماوية في هذا العالم، وهو خشب الديباج الذي ينسج به؛فبضرب من حركات الصانع بذلك الخشب والخيوط الابريسم تحدث ضروب من الحركات، فاذا اتصلت افعاله وتواترت حركاته من النسج للثوب الديباج تحت الصورة فيه؛فبضرب من الحركات يظهر جناح طاءر، وباخر راسه، وباخر رجلاه،فلا يزال كذلك حتي تتم الصورة علي حسب مراد الصانع لها؛فجعلوا هذا المثال واتصال الابريسم بالة النسج وما يدحثه الصانع في ذلك من الافعال مثالا لما ذكرنا من الكواكب العلوية، وهي الاجسام السماوية، فبضرب من الحركات ظهر في العالم الطاءر وبضرب اخر بيضة وبضرب اخر فرخ، وكذلك ساءر ما يحدث في العالم، ويسكن ويتحرك ويوجد ويعدم، ويتصل وينفصل، ويجتمع ويفترق، ويزيد وينقص، من جماد او نبات او حيوان ناطق او غير ناطق، فانما يحدث عن حركات الكواكب علي حسب ما وصفنا من نسج الديباج وغيره من الصناءع، واهل صناعة النجوم لا يتناكرون ان يقولوا: اعطته الزهرة كذا، واعطاه المريخ كذا، كالشقرة وصهوبة الشعر واعطاه زحل خفة العارضين وجحوظ العينين واعطاه عطارد الصنعة واعطاه المشتري الحياء والعلم والدين، واعطته الشمس كذا، واعطاه القمر كذا، وهذا باب يكثر القول فيه ويتسع وصف مذاهب الناس فيه، وما قالوه في بابه.
 ذكر البيوت المعظمة عند اليونانيين
 بيت انطاكية
 البيوت المضاف بناءها الي من سلف من اليونانيين ثلاثة بيوت: فبيت منها كان بانطاكية من ارض الشام، علي جبل بها داكا المدينة، والسور محيط بها، وقد جعل المسلمون في موضعه مرقبا ا ليننرهم من قد رتب فيه من الرجال بالروم اذا وردوا من البر والبحر، وكان يعظمونه، ويقربون فيه القرابين،فخرب عند مجء الاسلام، وقد قيل ان قسطنطين الاكبر بن هيلاني الملكة المظهرة لدين النصرانية هو المخرب لهذا البيت، وكانت فيه الاصنام والتماثيل من الذهب والفضة وانواع الجواهر، وقد قيل: ان هذا البيت هو بيت بمدينة انطاكية علي يسره الجامع اليوم، وكان هيكلا عظيما، والصابءة تزعم ان الذي بناه سقلابيوس، وهو في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  سوق بسوق الجزارين، وقد كان ثابت بن قرة بن كراني الصابء الحراني  حين وافي المعتضد بالله في سنة تسع وثمانين وماءتين في طلب وصيف الخادم  اتي هذا الهيكل وعظمه، واخبر من شانه ما وصفنا.
 الاهرام بمصر وبيت المقدس
 والبيت الثاني من بيوت اليونانيين هو بعض تلك الاهرام التي بمصر وهو يري من الفسطاط علي اميال منها.
 والبيت الثالث هو بيت المقدس، علي مازعم القوم، واهل الشر انما تخبر ان داود عليه السلام بناه واتمه سليمان بعد وفاة ابيه، والمجوس تزعم ان الذي بناه الضحاك؛وانه سيكون له في المستقبل من الزمان خطب طويل، ويقعد فيه ملك عظيم، وذلك عند ظهور شوبين علي بقرة من صفتها كذا، ومعه من الناس كذا من العدد، واقاصيص تدعيها المجوس في هذا المعني، واختلاط طويل ننزه كتابنا عن ذكره، والله تعالي ولي التوفيق.
 ذكر البيوت المعظمة عند اواءل الروم
 كانت البيوت المعظمة عند اواءل الروم قبل ظهور دين النصرانية بيت ببلاد المغرب بمدينة قرطاجنة  وهي تونس  من وراء بلاد القيروان، وهي من ارض الافرنجة، وبني علي اسم الزهرة بانواع من الرخام.
 والبيت الثاني بافرنجة، وهو بيت عظيم عندهم.  والبيت الثالث عندهم بمقدونية، وامره مشهور في التشييد، وما كان من خبره بمقدونية، وقد اتينا علي اخباره واخبار غيره فيما سلف من كتبنا، والله تعالي اعلم.
 ذكر البيوت المعظمة عند الصقالبة
 كانت في ديار الصقالبة بيوت تعظمها: منها بيت كان لهم في الجبل الذي ذكرت الفلاسفة انه احد جبال العالم العالية، وهذا البيت له خبر في كيفية بناءه، وترتيب انواع احجاره، واختلاف الوانه، والمخاريق المصنوعة له، فيه علي اعلاه، وما من مطلع الشمس في تلك المخاريق المصنوعة وما اودع فيه من الجواهر والاثار المرسومة فيه الدالة علي الكاءنات المستقبلة، وما تنذر به تلك الجواهر من الاحداث قبل كونها، وظهور اصوات من اعاليه لهم، وما كان يلحقهم عند سماع ذلك.
 وبيت اتخذه بعض ملوكهم علي الجبل الاسود، تحيط به مياه عجيبة ذوات الوان وطعوم مختلفة عامة المنافع، وكان لهم فيه صنم عظيم علي صورة رجل قد انحني علي نفسه، وهو شيخ بيده عصا يحرك به عظام الموتي من النواويس، وتحت رجله اليمني صور انواع من النمل، وتحت الاخري غرابيب سود من صور الغداف وغيرها، وصور عجيبة لانواع، الاحابيش والزنج.
 وبيت اخر علي تجبل لهم يحيط به خليج من البحر قد بني باحب المرجان الاحمر، واحجار الزمرد الاخضر، في وسطه قبة عظيمة، تحتها صنم عظيم اعضاءه من جواهر اربعة: زمرد اخضر، وياقوت احمر وعقيق اصفر، وبلور ابيض، وراسه من الذهب الاحمر، فازاءه صنم اخر علي صورة جارية، وكان يقرب له قرابين ودخن، وكان ينسب هذا البيت الي حكيم كان لهم في قديم الزمان، وقد اتينا علي خبره، وما كان من امره بارض الصقالبة، وما احدث فيهم من الدكوك والحيل والمخاريق المصطنعة التي اجتذب بها قلوبهم وملك نفوسهم واسترق بها عقولهم مع شراسة اخلاق الصقالبة واختلاف طباءعهم، فيما سلف من كتبنا، والله تعالي ولي التوفيق.
 ذكر البيوت المعظمة والهياكل المشرفة للصابءة
 وغيرها وغير ذلك مما لحق بهذا الباب واتصل بهذا المعني
 هيكل العقل والعلة الاولي
 للصابءة من الحرانيين هياكل علي اسماء الجواهر العقلية والكواكب فمن ذلك هيكل العلة الاولي، وهيكل العقل، وما اثري ا اشاروا الي العقل الاول اما الثاني، وقد ذكر صاحب المنطق في كتابه في المقالة الثالثة من كتاب النفس العقل الاول الفعال، والعقل الثاني، وذكر ذلك تامسطيس في كتابه في شرح كتاب النفس الذي عمله صاحب المنطق، وقد ذكر العقل الاول والثاني الاسكندر الافرودوسي في مقالة افردها في ذلك قد ترجمها اسحاق بن حنين.
 جملة من هياكلهم
 ومن هياكل الصابءة هيكل السلسلة، وهيكل الصورة، وهيكل النفس، وهذه مدورات الشكل ، وهيكل زحل مسدس، وهيكل المشتري مثلث، وهيكل المريخ مربع مستطيل، وهيكل الشمس مربع، وهيكل عطارد مثلث الشكل، وهيكل الزهرة مثلث في جوف مربع مستطيل،وهيكل القمر مثمن الشكل وللصابءة فيما ذكرنا رموز واسرار يخفونها.
 وقد حكي رجل من ملكية النصاري من حران يعرف بالحارث بن شباط للصابءة الحرانيين اشياء ذكرها من قرابين يقربونها من الحيوان ودخن للكواكب يبخرون بها وغير ذلك مما امتنعنا عن ذكره مخافة التطويل.  والذي بقي من هياكلهم المعظمة في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين  ثلاثين وثلثماءة بيت لهم بمدينة حران في باب الرقة يعرف بمغليتيا، وهو هيكل ازر ابي ابراهيم الخليل عليه السلام عندهم، وللقوم في ازر وابنه ابراهيم كلام كثير ليس كتابنا هذا موضعا له، ولابن عيشون الحراني لقاضي  وكان ذا فهم ومعرفة، وتوفي بعد الثلثماءة  قصيدة طويلة يذكر فيها مذاهب الحرانيين المعروفين بالصابءة، ذكر فيها هذا البيت وما تحته من السراديب الاربعة المختلفة لانواع صور الاصنام التي جعلت مثالا للاجسام السماوية وما ارتفع من ذلك من الاشخاص العلوية، واسرار هذه الاصنام، وكيفية ايرادهم لاطفالهم الي هذه السراديب وعرضهم لهم علي هذه الاصنام، وما يحدث ذلك في الوان صبيانهم من الاستحالة الي الصفرة وغيرها لما يسمون من ظهور انواع الاصوات وفنون اللغات من تلك الاصنام والاشخاص، بحيل قد اتخذت ومنافيخ قد عملت: تقف السدنة من وراء جمر فتتكلم بانواع من الكلام، فتجري الاصوات في تلك المنافيخ والمخاريق والمنافذ الي تلك الصور المجوفة والاصنام المشخصة، فيظهر منها نطق علي حسب ما قد عمل في قديم الزمان، فيصطادون به العقول، وتسترق بها الرقاب، ويقام بها الملك والممالك ومما ذكر في هذه القصيدة قوله:
 ان نفيس العجاءب ... بيت لهم في سرادب
 تعبد فيه الكواكب ... اصن امه م خلف غاءب
 ولهذه الطاءفة المعروفة بالحرانيين والصابءة فلاسفة، الا انهم من حشوية الفلاسفة، وعوامه م مباينون لخواص حكماءهم في مذاهبهم، وانما اضفناهم الي الفلاسفة اضافة سبب لا اضافة حكمة، لانهم يونانية، وليس كل اليونانيين فلاسفة، انما الفلاسفة حكماءهم.
 ورايت علي باب مجمع الصابءة بمدينة حران مكتوبا علي مدقة الباب بالسريانية قولا لافلاطون فسره مالك بن عقبون وغيره منهم وهو من عرف ذاته تاله وقد قال افلاطون الانسان نبات سماوي، والدليل علي هذا انه شبيه شجرة منكوسة اصلها الي السماء وفروعها في الارض ولافلاطون وغيره ممن سلك طريقه في النفس الناطقة كلام كثير في هل النفس في البدن او البدن في النفس، كالشمس اهي في الدار او الدار في الشمس، وهذا قول يتغلغل بنا الكلام فيه الي الكلام في تنقل الارواح في انواع الصور.
 القول في تنقل الارواح
 وقد تنازع اهل هذه الاراء ممن قصد هذه المقالة في النقلة علي وجهين، فطاءفة من الفلاسفة القدماء اليونانين والهند  ممن لم يثبت كلاما منزلا ولا نبيا مرسلا منهم افلاطون ومن يمم طريقهم  حكي عنهم انهم زعموا ان النفس جوهر ليست بجسم، وانها حية عالمة مميزة لاجل ذاتها وجوهرها، وانها هي المدبرة للاجسام المركبة من طباءع الارض المتضادة، وعرضها في ذلك ان تقيمها علي العدل وما تتم به السياسة المستقيمة والنظام المتسق وتردها من الحركة المضطربة الي المنتظمة.
 وزعموا انها تلذ وتالم وتموت، وموتها عندهم انتقالها من جسد الي جسد بتدبير، وبطلان ذلك الشخص الذي فسد ووصف بالموت، لان شخصها يفسد، ولان جوهرها ينتقل.
 وزعموا انها عالمة بذاتها وجوهرها عالمة بالمعقولات من ذاتها وجوهرها وفيها قبول علم المحسوسات من جهة الحس.
 المقولات
 ولافلاطون وغيره في هذه المعاني كلام يطول ذكره، ويعجز عن وصفه واظهاره لاعتياصه وغموضه، وكذلك صاحب المنطق وفيثاغورس وغيرهما من الفلاسفة ممن تقدم وتاخر، لان الطالب لعلم هذه الاشياء والاحاطة بفهمها وبلوغ غايتها لا يحرك ذلك لما نصبوا من الكتب، ورتبوا من التصنيف للعلوم المءدية الي معرفة علومهم واغراضهم التي اليها قصدوا في كتبهم وهي معرفة الالفاظ الخمس، وهي: الجنس. والفصل، والنوع، والخاصة، والعرض، ثم معرفة المقولات، وهي عشرة: الجوهر، والكمية، والكيفية، والاضافة  وهي النسبة  وهذه اربع بساءط، والست الاخر مركبات، وهي: الزمان، والمكان، والجدة  وهي الملك  والوضع، والفاعل، والمنفعل، ثم ما بعد ذلك مما يترقي فيا الطالب الي ان ينتهي الي علم ما بعد الطبيعة من معرفة الاول والثاني.
 عود الي الكلام عن الصابءة
 ثم رجع بنا الاخبار عن مذاهب الصابءة من الحرانيين، وذكر من اخبر عن مذاهبهم وكشف عن احوالهم.  فمن ذلك كتاب رايته لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الفيلسوف صاحب كتاب المنصوري في الطب وغيره، ذكر فيه مذاهب الصابف الحرانيين منهم، دون من خالفهم من الصابءة، وهم الكيماريون، وذكر اشياء يطول ذكرها ويقبح عند كثير من الناس وصفها، اعرضنا عن حكايتها، اذ كان في ذلك خروج عن حد الغرض من كتابنا الي وصف الاراء والديانات.
 وقد خاطبت مالك بن عقبون وغيره منهم بشء مما ذكرنا وغيره عنه كتبنا، فمنهم من اعترف ببعضه، وانكر بعضا من ذكر القرابين وغيرا من الاراء، مثل فعلهم بالثور الاسود، فانه يضرب وجهه بالملح اذا شدت عيناه ثم يذبح، وبراعي كل عضو من اعضاءه وما يظهر منه من الحركات والاختلاج علي ما يدل ذلك من احوال السنة وغير ذلك من اسرارهم
 ومحالاتهم واحوال قرابينهم.
 قال المسعودي: وقد ذكر جماعة  ممن له تامل بشان امور هذا العالم والبحث عن اخباره  ان باقصي بلاد الصين هيكلا مدورا له سبعة ابواب، في داخله قبة و مسبعة عظيمة الشان عالية السمك، في اعالي القبة شبه الجوهرة يزيد علي راس العجل تضء منه جميع اقطار ذلك الهيكل، وان جماعة من الملوك حاولوا اخذ تلك الجوهرة فلم يدن احد منها علي مقدار عشرة افرع الا خر ميتا وان حاول احد منهم اخذ هذه الجوهرة بشء من الالات الطوال كالرماح وغيرها وانتهت الي هذا المقدار من الذرع انعكست وعطلت، وان رميت بشء كان كذلك، فليس شء من الحيل يءدي الي تناولها بوجه ولا بسبب، وان تعرض لشء من هدم هذا الهيكل مات من يروم ذلك وهذا عند جماعة من اهل الخبرة لقوة دافعة منفردة قد عملت من انواع الاحجار المغناطيسية، وفي هذا الهيكل بءر مسبعة الراس متي اكب الانسان علي راس البءر اكبابا متمكنا تهءر في البءر فصار في اسفلها علي ام راسه، وعلي راس هذه البءر شبه الطوق مكتوب عليه بقلم قديم اراه بقلم المسند هذه بءر تءدي الي مخزن الكتب وتاريخ الدنيا وعلوم السماء وما كان فيما مضي من الدهر وما يكون فيما ياتي منه، وتءدي هذه البءر ايضا الي خزاءن وغاءب هذا العالم، لا يعمل الي الوصول اليها والاقتباس منها الا من وازت قدرته قدرتنا، واتصل علمه بعلمنا، وصارت حكمته كحكمتنا، فمن قدر علي الوصول الي هذا المخزن فليعلم انه قد وازانا، ومن عجز عن الوصول الي ما وصفنا فليعلم انا اشد منه باسا، واقوي حكمة، واكثر علما، واثقب راية، واتم عناية، والارض التي عليها هذا الهيكل والقبة وفيها البءر ارض حجرية صلبة عالية من الارض كالجبل الشامخ لا ترام قلعته ولا يتاتي نقب ما تحته، فاذا ادرك البصر ذلك الهيكل والقبة والبءر وقع للراءي عند رءيته ذلك جزع وحزن واجتذاب للقلب اليه وحنين علي افساده وتاسف علي افساد شء منه او هدمه، والله اعلم بذلك.
 ذكر الاخبار عن بيوت النيران وغيرها
 رايهم في النار والنور
 فاما بيوت النيران ومن رسمها من ملوك الفرس الاولي والثانية فاول ما يحكي ذلك عنه افريحون الملك، وذلك انه وجد نارا يعظمها اهلها، وهم معتكفون علي عبادتها، فسالهم عن خبرها ووجه الحكمة منهم في عبادتها، فاخبروه باشياء اجتذبت نفسه الي عبادتها، وانها واسطة بين الله ءبين خلقه، وانها من جنس الالهة النورية، واشياء ذكروها اعرضنا عن ذكرها لاعتياصها، وذلك انهم جعلوا للنور مراتب، وفرقوا بين طبع النار والنور، وان الحيوان يجتذب فيحرق نفسه كالفراش الطاءر بالليل، فما لطف يطرح نفسه في السراج فيحرقها، وغير ذلك مما يقع في صيد الليالي من الغزلان والطير والوحوش، وكظهور الحيتان من الماء اذا قربت من السراج في الزوارق، كما يصطاد ببلاد البصرة السمك في الليل يظهر من الماء طافيا حتي يقع في جوف المركب والسرج قد جعمن حواليه، وان النور صلاح هذا العالم، وشرف النار علي الظلمة ومضادته لها، ومرتبة الماء وزيادته علي النار باطفاءه ومضادته لها وانه اصل لكل حي ومبدا لكل نام.
 اماكن بيوت النيران  فلما اخبر افريدون بما ذكرنا امر بحمل جزء منها الي خراسان، فاتخذ لها بيتا بطوس واتخذ بيتا اخر بمدينة بخارا يقال له برد سورة وبني اخر من بيوت النار بسجستان يقال له كراكر كان اتخذه بهمن بن اسفنديار بن يستاسف، وبيت اخر ببلاد الشيزوالران، وكان فيه اصنام فاخرجها انو شروان، وقيل: ان انو شروان صادف هذا البيت وفيه نار معظمة فنقلها الي الموضع المعروف بالبركة، وبيت اخر للنار يقال له كوسجة بناه كيخسر والملك، وقد كان بقومس بيت للنار معظم لا يدري من بناه يقال له جريش، ويقال: ان الاسكندر لما غلب عليها تركها ولم يطفءها ويقال: انه كان في ذلك الموضع فيما مضي مدينة عظيمة عجيبة البناء فيها بيت كبير عجيب الهيءة فيه اصنام فاخربت تلك المدينة بما فيها من البيوت، ثم بني بعد ذلك بيت وجعلت فيه تلك النار، وبيت اخر يسمي كنجده بناه سياوخس بن كاوس الجبار، وذلك في زمان لبثه بمشرق الصين مما يلي البركند، وبيت نار بمدينة ارجان من ارض فارس اتخذ في ايام بهراسف.
 زرادشت والبيوت التي اتخذها
 وهذه البيوت العشرة كانت قبل ظهور زرادشت بن اسبيمان نبي المجوس، ثم اتخذ زرادشت بن اسبيمان بعد ذلك بيوت النيران، وكان مما اتخذ بيت بمدينة نيسابور من بلاد خراسان، وبيت اخر بمدينة نسا والبيضاء من ارض فارس، وقد كان زرادشت امر يستاسف الملك ان يطلب نارا كان يعظمها جم الملك، فطلبت فوجدت بمدينة خوارزم، فنقلها بعد ذلك يستاسف الي مدينة دارابجرد من ارض فارس وكورها بهذا البيت، وهذه النار تسمي في وقتنا هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  زرجوي، وتفسير ذلك نار النهر، وذلك ان ازر احد اسماء النار وجوي احد اسماء النهر بالفارسية الاولي، والمجوس تعظم هذه النار مالا تعظم غيرها من النيران والبيوت.
 وذكرت الفرس ان كيخسرو لما خرج غازيا الي الترك سار الي خوارزم، فمر علي تلك النار، فلما وجدها عظمها وسجد لها، ويقال: ان انو شروان هو الذي نقلها الي الكاريان، فلما ظهر الاسلام تخوفت المجوس ان يطفءها المسلمون فتركوا بعضها بالكاريان، ونقلوا بعضها الي نسا والبيضاء من كورة فارس؛لتبقي احداهما ان طفءت الاخري.
 بيت باصطخر
 وللفرس بيت نار باصطخر فارس تعظمه المجوس، وكان في قديم الزمان فاخرجته حماية بنت بهمن بن اسفنديار وجعلته بيت نار، ثم نقلت عنه النار فتخرب، والناس في وقتنا هذا يذكرون انه مسجد سليمان بن داود، وبه يعرف وقد دخلته، وهو علي نحو فرسخ من مدينة اصطخر، فرايت بنيانا عجيبا، وهيكلا عظيما، واساطين صخر عجيبة، علي اعلاها صور من الصخر طريفة من الخيل وغيرها من الحيوان عظيمة القدر والاشكال، محيط بذلك حيز عظيم وسور منيع من الحجر، وفيه صور لاشخاص قد تشكلت واتقنت صورها، يزعم من جاور هذا الموضع انها صور الانبياء، وهو في سفح جبل والريح غير خارجة من ذلك الهيكل في ليل ولا نهار، ولها هبوب وعوي، يذكر من هنالك من المسلمين ان سليمان بن داود عليهما السلام حبس الريح في ذلك الموضع، وانه كان يتغذي ببعلبك من ارض الشام، ويتعشي في هذا المسجد، وينزل بينهما بمدينة تدمر وملعبها المتخذ فيها، ومدينة تدمر في البرية بين العراق ودمشق وحمص من ارض الشام يكون منها الي الشام نحو خمسة ايام او ستة، وهي بنيان عجيب من الحجر، وكذلك الملعب الذي فيها، وفيها خلق من الناس من العرب من قحطان.
 بيت بسابور وبيت بجور
 وفي مدينة سابور من ارض فارس بيت للنار معظم عندهم، اتخذه دارا بن دارا.  وفي مدينة جور من ارض فارس  وهو البلد الذي يحمل منه ماء الورد الجوري واليه يضاف  بيت للنار، بناه اردشير بن بابك، وقد رايته، وهو علي ساعة منها علي عين هناك عجيبة، وله عيد، وهو احد متنزهات فارس، وفي وسط مدينة جور بنيان كان تعظمه الفرس يقال له الطربال اخربه المسلمون، وبين جور ومدينة كوار عشرة فراسخ، وبها يعمل ماء الورد الكواري واليها يضاف، وهذا الماء الورد المعمول بجور وكوار اطيب ماء ورد يعمل في العالم، لصحة التربة وصفاء الهواء، وفي الوان سكان هذه البلاد حمرة في بياض ليست لغيرهم من اهل الامصار، ومن كوار الي مدينة شيراز  وهي قصبة فارس  عشرة فراسخ، ولجور وكوار وشيراز وغيرها من كور فارس اخبار، ولما فيها من البنيان اقاصيص يطول ذكرها قد دونتها الفرس، وكذلك ما كان بارض فارس من الموضع المعروف بماء النار، وقد بني عليه هيكل.
 وكان كورش الملك  حين ولد المسيح عليه السلام  بعث ثلاثة انفس: دفع الي احدهم صرة من لبان، والي اخر صرة من مر، والي اخر صرة من تبر، وسيرهم يهتدون بنجم وصفه لهم، فساروا حتي انتهوا الي السيد المسيح و امه مريم بارض الشام، والنصاري تغلو في قصة هءلاء النفر، وهذا الخبر موجود في الانجيل، وان هذا الملك كورش نظر الي نجم قد طلع بمولد المسيح عيسي، فكانوا اذا ساروا سار معهم ذلك النجم، واذا وقفوا وقف بوقوفهم، وقد اتينا في كتابنا اخبار الزمان علي شرح هذا الخبر، وما قالت فيه المجوس والنصاري، وخبر الرغفان التي دفعتها اليهم مريم، وما كان من الرسل وجعلهم الخبز تحت الصخرة وغوصها في الارض، وذلك بفارس، وكيف حفر عليها الي الماء وانها وجدت وقد صارت سعلتي نار علي وجه الارض تتقدان، وغير ذلك مما قيل في هذا الخبر.
 وقد كان اردشير بني بيتا اخر يقال له بارنوا، وفي اليوم الثاني من غلبته علي فارس، ءبيت نار علي خليج القسطنطينية من بلاد الروم، بناه سابور بن اردشير بن بابك  وهو سابور الجنود  حين نزل علي هذا الخليج، وحاصر القسطنطينية في عساكره، فلم يزل هذا البيت هنالك الي خلافة المهدي، فخرب وله خبر عجيب، وكان مسيوره الجنود اشترط علي الروم بناء هذا البيت وعمارته عند حصاره القسطنطينية، وكان مسيره في جيوش فارس وغيرها من الترك وملوك الامم، فسمي سابور الجنود. لكثرة من تبعه من الجنود.
 حصن الحضر
 وقد كان سابور لما سار الي بلاد الجزيرة عدل عن طريقه فنزل الحصن المعروف بالحضر، وقد كان هذا الحصن للساطرون بن اسيطرون ملك السريانيين في رستاق يقال له اياجر من بلاد الموصل، وقد ذكرته الشعراء؛لعظم ملكه وكثرة جيوشه وحسن بناءه لهذا الحصن المعروف بالحضر، فممن ذكره منهم ابو عواد جارية بن حجاج الايادي بقوله:
 واري الموت قد تدلي من الحض ... ر علي رب اهله الساطرون
 ولقد كان امنا للدواهي ... ذا ثراء وجوهر مكنون
 قول في نسب النعمان بن المنذر: وقد قيل: ان النعمان بن المنزر من ولد الساطرون بن اسيطرون وقال: هو النعمان بن المنزربن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن الساطرون بن اسيطرون والساطرون واسيطرون هذه القاب، وهم ملوك ملكوا علي السريانيين.  ثم تملك تلك الديار بعد من ذكرنا ممن افناهم الدهر الضيزن بن جبلة، وجبلة امة وهو الضيزن بن معاوية ملكا علي قومه من تنوخ بن مالك بن فهم بن تيم اللات بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وهو الضيزن بن معاوية بن العبيد بن حرام بن سعد بن سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكان كثير الجنود، مهادنا للروم، متحيزا اليهم، يغير رجاله علي العراق والسواد، وكان في نفس سابور عليهم ذلك، فلما نزل علي حصنه تحصن الضيزن في الحصن، فاقام سابور عليه شهرا لا يجد سبيلا الي فتحه، ولا يتاتي له حيلة في دخوله، فنظرت النضيرة بنت الضيزن يوما وقد اشرفت من الحصن الي سابور فهويته واعجبها جماله، وكان من اجمل الناس وامدهم قامة، فارسلت اليه: ان انت ضمنت لي ان تتزوجني وتفضلني علي نساءك دللتك علي فتح هذا الحصن، فضمن لها ذلك، فارسلت اليه: اءت الثرثار  وهو نهر في اعلاه  فانثر فيه تبنا ثم اتبعه فانظر اين يدخل فادخل الرجال منه، فان ذلك المكان يفضي الي الحصن، ففعل ذلك سابور، فلم يشعر اهل الحصن الا واصحاب سابور معهم في الحصن، وقد عمدت النضيرة فسقت اباها الخمر حتي اسكرته طمعا في تزويج سابور اياها، وامر سابور بهدم الحصن بعد ان قتل الضيزن ومن معه وعرس سابور بالنضرة بنت الضيزن فباتت مسهدة، فقال لها سابور: ما لك لا تنامين؟ قالت: ان جنبي يتجافي عن فراشك، قال: ولم فوالله ما نامت الملوك علي الين منه واوطا ان حشوه لزغب النعام؟!!! فلما اصبح سابور نظر فاذا ورقة اس بين عكنها، فتناولها فكاد بطنها ان يدمي، فقال لها: ويحك!! بم كان ابواك يغذيانك. فقالت: بالزبد والمح والثلج والشهد وصفو الخمر، فقال لها سابور: اني لخدير ان لا استبقيك بعد اهلاك ابويك وقومك، وكانت حالتك عندهم الحالة التي تصفين، فامر بها فربطت بغداءرها الي فرسين جموحين، ثم خلي سبيلهما، فقطعاها، ففي هذا الملك المقتول ومن كان معه في الحصن يقول حري بن الدهماء العبسي:
 الم يحزنك والانباء تمني ... بما لاقت سراة بني العبيد
 ومصرع ضيزن وبني ابيه ... واحلاف الكتاءب من تزيد
 اتاهم بالفيول مجللات ... وبالابطال سابور الجنود
 فهدم من بروج الحصن صخرا ... كان بناءه زبر الحديدا
 وفي قتل سابور للنضيرة بنت الضيزن وما كان منها من الغدر بابيها وقومها وارشاد سابور الي دخول الحصن يقول عدي بن زيد العبادي:
 والحضر صبت عليه داهية ... من قصره قد ابذ ساكنها
 اربيبة لم توق والدها ... لحينها اذ اضاع راقبها
 واسلمت اهلها لليلتها ... تظن ان الرءيس خاطبها
 وكان حظ العروس اذ جشر الصبح ... دماء تجري سباءبها
 والشعر في هذه القصة كثير.
 جملة من بيوت النار
 وبارض العراق بيت للنار بالقرب من مدينة السلام، بنته بوران بنت كسري ابرويز الملكة في الموضع المعروف باستنيا.
 وبيوت النيران كثيرة مما بنته المجوس بالعراق وارض فارس وكرمان وسجستان وخراسان وطبرستان والجبال واذر والران، وفي الهند والسند والصين، اعرضنا عن ذكرها، وانما ذكرنا ما اشتهر منها.
 بيت بعل
 والهياكل المعظمة عند اليونانيين وغيرهم كثيرة: مثل بيت بعل، وهو الصنم الذي ذكره الله عز وجل بقوله: " اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين " ؛ وهو بمدينة بعلبك من اعمال دمشق من كورة سنير، وقد كانت اليونانية اختارت لهذا الهيكل قطعة من الارض بين جبل لبنان وجبل سنير فاتخذته موضعا للاصنام، وهما بيتان عظيمان احدهما اقدم من الاخر، فيهما من النقوش العجيبة المحفورة في الحجر الذي لا يتاتي حفر مثله في الخشب مع علو سمكهما وعظم احجارهما، وطول اساطينهما، ووسع فتحهما، وعجيب بنيانهما، وقد اتينا علي خبر هذه الهياكل وما كان من خبر القتل علي راس ابنة الملك وما نال اهل هذه المدينة من سفك الدماء.
 جيرون بدمشق  وهيكل عظيم في مدينة دمشق، وهو المعروف بجيرون، وقد ذكرنا خبره فيما سلف من هذا الكتاب وان بانيه جيرون بن سعد العادي، ونقل اليه عمد الرخام، وانه ارم ذات العماد المذكور في القران، الا ما ذكر عن كعب الاحبار حين دخل علي معاوية بن ابي سفيان وساله عن خبرها وذكر عجيب بنيانها من الذهب والفضة والمسك والزعفران وانه يدخلها رجل من العرب يتيه له جملان فيخرج في طلبهما فيقع اليها، وذكرحلية الرجل، ثم التفت في مجلس معاوية فقال: هذا هو الرجل، وكان الاعرابي قد دخلها يطلب ما ند من ابله؛فاجاز معاوية كعبا، وتبيم صدق مقاتله وايضاح برهانه، فان كان هذا الخبر عن كعب حقا في هذه المدينة فهو حسن، وهو خبر يدخله الفساد من جهات من النقل وغيره. وهو من صنعة القصاص.
 وقد تنازع الناس في هذه المدينة، واين هي؟ ولم يصح عند كثير من الاخباريين ممن وفد علي معاوية من اهل الدراية باخبار الماضين وسير الغابرين من العرب وغيرهم من المتقدمين فيها، الا خبر عبيد بن شرية واخباره اياه عما سلف من الايام وما كان فيها من الكواءن والحوادث وتشعب الانساب، وكتاب عبيد بن شرية متداول في ايدي الناس مشهور.
 كتاب الف ليلة وليلة
 وقد ذكر كثير من الناس ممن له معرفة باخبارهم ان هذه اخبار، موضوعة من خرافات مصنوعة، نظمها من تقرب للملوك بروايتها، وصال علي اهل عصره بحفظها والمذاكرة بها، وان سبيلها الكتب المنقولة الينا والمترجمة لنا من الفارسية والهندية والرومية ، وسبيل تاليفها مما ذكرنا مثل كتاب هزار افسانة، وتفسير ذلك من الفارسية الي العربية الف خرافة، والخرافة بالفارسية يقال لها افسانة، والناس يسمون هذا الكتاب الف ليلة وليلة، وهو خبر الملك والوزير وابنه وجاريتها وهما شيرزاد ودينا زاد، ومثل كتاب فرزة وسيماس وما فيه من اخبار ملوك الهند والوزراء، ومثل كتاب السندباد، وغيرها من الكتب في هذا المعني.
 اصل مسجد دمشق
 وقد كان مسجد دمشق قبل ظهور النصرانية هيكلا عظيما فيه التماثيل والاصنام علي راس منارته تماثيل منصوبة، وقد كان بني علي اسم المشتري وطالع سعد، ثم ظهرت النصرانية فجعلته كنيسة، وظهر الاسلام فجعل مسجدا وحكم بناءه الوليد بن عبد الملك، والصوامع منه لم تغير، وهي مناءر الاذان الي هذا الوقت.
 البريص بدمشق
 وقد كان بدمشق ايضا بناء عجيب يقال له البريص، وهو مبقي الي هذا الوقت في وسطها، وكان يجري فيه الخمر في قديم الزمان، وقد ذكرته الشعراء في مدحها لملوك غسان من مارب وغيرهم.
 الديماس بانطاكية
 وهيكل انطاكية يعرف بالديماس، علي يمين مسجدها الجامع، مبني بالاجر العادي والحجر، عظيم البنيان، وفي كل سنة يدخل القمر عند طلوعه من باب من ابوابه ومن اعاليه في بعض الاهلة الصيفية، وقد ذكر ان هذا الديماس من بناء الفرس ملكت انطاكية، وانه بيت نار لها.
 بعض عجاءب الدنيا
 قال المسعودي: وقد ذكر ابو معشر المنجم في كتابه المترجم بكتاب الالوف الهياكل والبنيان العظيم الذي يحدث بناءه في العالم في كل الف عام، وكذلك ذكره ابن المازيار تلميذ ابي معشر في كتابه المنتخب من كتاب الالوف وقد ذكر غيرهما ممن تقدم عصرهما وممن تاخر عنهما كثيرا من البنيان والعجاءب في الارض، وقد اعرضنا عن ذكرها، وذكر السد  الاعظم  وهو سد ياجوج وماجوج  وقد تنازع الناس في كيفية بناءه كتنازعهم في ارم ذات العماد علي ما ذكرنا انفا، وكيفية بناء الاهرام الذي بارض مصر وما عليها من الكتابة المرسومة، وما بصعيد مصر من البرابي المصنوعة، وبغير ارض الصعيد من بلاد مصر، واخبار مدينة العقاب ، وما ذكر الناس فيها، وكونها في وهاد مصر وانها في جهة الواحات مما يلي المغرب والحبشة، وخبر العمود الذي ينزل منه الماء في فصل من السنه بارض عاد، واخبار النمل الذي علي قدر الذءاب والكلاب، وقصة ارض الذهب التي حذاء سجلماسة من ارض المغرب، ومن هنالك من وراء النهر العظيم، ومبايعتهم من غير مشاهدتهم ولا مخاطبتهم، وتركهم المتاع، وغدء الناس الي امتعتهم فيجدون اعمدة الذهب وقد تركت الي جنب كل متاع من تلك الامتعة، فان شاء مالك المتاع اختار الذهب وترك المتاع، وان شاء اخذ متاعه وترك الذهب، وان احب الزيادة ترك الذهب والمتاع، وهذا مشهور بارض المغرب بسجلماسة، ومنها يحمل التجار الامتعة الي ساحل هذا النهر، وهو نهر عظيم واسع الماء، وكذلك باقاصي خراسان مما يلي بلاد الترك من اقاصي ديارهم امة تتبايع علي مثل هذا الوصف منغير مخاطبة ولا مشاهدة، وهم هنالك علي نهر عظيم ايضا، وخبر البءر المعطلة والقصر المشيد، وذاك ببلاد الشحر من بلاد الاحقاف بين اليمن وحضرموت، والبءر وما فيها من الخرق واتصالها بالقري والفضاء من اعلاها واسفلها وما قاله الناس في تاويل هذه الاية فيها، وهل المراد بالقصر والبءر هذا القصر والبناء ام غيره؟ واخبار مخاليف اليمن، وهي القلاع والحصون كقلعة نحل وغيرها، واخبار مدينة رومية وكيفية بناءها وما حوته من عجيب الهياكل والكناءس، والعمود الذي عليه السودانية من النحاس وما يحمل اليها من الزيتون في اي امه بالشام وغيره، ويحمل ذلك الطاءر المعروف بالسودانية في مخالبه ومنقاره؛ فيطرحونه في تلك، السودانية النحاس، فيكثر زيتون رومية وزيتها من ذلك، علي حسب ما ذكرنا في اخبار الطلسمات عن بلينوس وغيره في كتابنا اخبار الزمان ثم اخبار البيوت السبعة التي ببلاد الاندلس وخبر مدينة الصفر وقبة الرصاص التي بمفاوز الاندلس، وما كان من خبر الملوك السالفة فيها وتعذر الوصول اليها، ثم ما كان من امر صاحب عبد الملك بن مروان في نزوله عليها، وما تهافت فيه المسلمون عند الطلوع علي سورها، واخبارهم عن انفسهم انهم وصلوا الي نعيم الدنيا والاخرة، وخبر المدينة التي اسوارها من الصفر علي ساحل البحر الحبشي في اطراف مفاوز الهند، وما كان من اخبار ملوك الهند وعدم وصولهم اليها، وما يجري من وادي الرمل نحوها، وما ببلاد الهند من الهياكل المتخذة للاصنام التي علي صورة البدرة المتقدم ظهورها في قديم الزمان بارض الهند، وخبر الهيكل المعظم الذي ببلاد الهند المعروف بالدري، وهذا عند الهند يقصد من البلدان الشاسعة وله بلد قد وقف عليه وحوله الف مقصورة فيها جوار لم تنظر لتعظيم هذا الصنم من الهند، وخبر الهيكل الذي فيه الصنم ببلاد المولتان علي نهر مهران من ارض السند، وخبر سندان كسري ببلاد قرماسين من اعمال الدينور من ماه الكوفة، وكثير من اخبار العالم وخواص بقاعه وابنيته وجباله وبداءع ما فيه من الخلق من الحيوان وغيره مما قد اتينا علي ذكره فيما سلف من كتبنا، وكذلك ما خص به كل بلد من انواع الفواكه دون غيره من البلدان، في الاسلام وغيره من الممالك، وما بان به اهل كل بلد من اللباس والاخلاق دون غيرهم، وما انفردوا به من انواع الاغذية والماكل والمشارب والشيم، وعجاءب كل بلد، وذكرنا اخبار البحار وما قيل في اتصال بعضها ببعض وتغلغل مياهها، وما يحدث في كل بحر منها من الافات وما فيه من الجواهر دون غيوه  من البحار، كتكون المرجان ببحر المغرب وعدمه من غيره، ووجود اللءلء في البحر الحبشي دون غيره.
 محاولات قديمة لوصل بحر الروم بالبحر الاحمر  وقد كان بعض من ملك من الروم حفر بين القلزم وبحر الروم طريقا فلم يتات له ذلك،لارتفاع القلزم، وانخفاض بحر الروم، وان الله عز وجل قد جعل ذلك حاجزا علي حسب ما اخبر في كتابه، والموضع الذي حفره ببحر القلزم يعرف بذنب التمساح علي ميل من مدينة القلزم، عليه قنطرة يجتاز عليها من يريد الحج من مصر، واجري خليجا من هذا البحر الي موضع يعرف بالهامة ضيعة لمحمد بن علي المافراني من ارض مصر في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  فلم يتات له اتصال ما بين بحر الروم وبحر القلزم.
 وحفر خليجا اخر مما يلي تنيس ودمياط وبحيرتهما، ويعرف هذا الخليج بالربر والخبية، واستمر الماء في هذا الخليج من بحر الروم وبحيرة تنيس الي موضع يعرف بنعنعان حتي اتصل بنحو بلاد الهامة، فكانت المراكب تدخل من بحر الروم الي نحو من هذه القرية، ومن بحر القلزه في خليج ذنب التمساح فيتتابع ارباب المراكب، ويقرب حمل ما في كل بحر الي اخر، ثم ارتدم ذلك علي تطاول الدهور، وملات السوافي من الرمل وغيره.
 وقد رام الرشيد ان يوصل بين هذين البحرين مما يلي من اعالي مصبه من نحو بلاد الحبشة واقاصي صعيد مصر، فلم تتات له قسمة ماء النيل، فرام ذلك مما يلي بلاد الفرما نحو بلاد تنيس، علي ان يكون مصب بحر القلزم الي البحر الرومي، فقال يحيي بن خالد: يخطف الروم الناس من المسجد الحرام والطواف، وذلك ان مراكبهم تنتهي من بحر الروم الي بحر الحجاز، فتطرح سراياها مما يلي جدة، فيخطف الناس من المسجد الحرام ومكة والمدينة علي ما ذكرنا، فامتنع من ذلك.
 وقد حكي عن عمرو بن العاص  حين كان بمصر  انه رام ذلك؛ فمنعه منه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك لما وصفنا من فعل الروم وسراياهم، وذلك في حال ما افتتحها عمرو بن العاص في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه واثار الحفر بين هذين البحرين  فيما ذكرنا من المواضع والخلجان  بينه علي حسب ما شرعت فيه الملوك السالفة طلبا لعمارة الارض، وخصب البلاد، وعيش الناس بالاقوات، وان يحمل الي كل بلد ما ليس فيه من الاقوات وغيرها من ضروب المنافع وضروب المرافق، والله تعالي اعلم..
 ذكر جامع التاريخ من بدء العالم
 الي مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لحق بهذا الباب
 بعض قول الطبيعيين  قد ذكرنا فيما سلف من كتبنا جملا من تباين الناس في بدء العالم، ممن اثبت حدوثه ونفاه، وما جرت الاراء بهم فيه الي جهات شتي، وقد اخبرنا انهم طواءف الهند وفرق من اليونانيين، ومن وافقهم علي القول بالقدم من الفلكيين والطبيعيين، وما اوردته الفلكية من وقلها: ان الركة الصانعة للاشخاص المحلة فيها الارواح متي قطعت المسافة التي بين العقدة  التي ابتدات منها، حتي تنتهي اليها راجعة، ثم تنفصل عنها  اعادت كل ما بدات به اولا كهيءته واشخاصه وصوره وضروب اشكاله؛ اذ كانت العلة والسبب اللذان بوجودهما توجد الاشياء قد وجدا عودا كما وجدا بدءا، فوجب ظهور الاشياء مي عادت الي المبدا الذي كان عنه الصدر، ثم ما تعقب هذا القول من قول الطبيعيين: ان علة كون الاشياء الجسمانية والنفسانية من قبل حركات الطباءع واختلاطها؛لان الطبيعة عندهم تحركت في بدءها واختلطت فظهر الحيوان والنبات وساءر الموجودات في العالم، وجعلت لها اصلا من التناسل، لما عجزت عن تبقية اشخاص وعدلت الي النسل، وان الطباءع تنتقل من مركب الي بسيط، ومن بسيط الي مركب، حتي اذا ادي المركب كنه ما فيه عادت الاشياء الي البسيط الي، وابتدا الكون مارا علي طريقه؛ لان الذي اوجبه اولا قد وجد، فحقه ان يوجد منه بوجود المعني الذي اوجده، فظهر ذلك الظهور، كالنبات في الربيع، وتحرك قوته تحت الثري، وذلك ان الشمس تبلغ في الربيع الي راس الحمل، بادءه في شرفها، اخذة في ممرها، وهي العلة الكبري في احياء النبات وياخذ الثمر في الظهور من الشجر بادءا كما كان ظاهرا بالمثال الاول الذي قد باد في الشتاء ويبسه ويردة، لان علة الكون الحرارة والرطوبة وعلة لفساد البرد واليبس، فاذا انتقلت الاشياء ممن الحرارة والرطوبة الي البرد واليبوسة فارقت الكون المتمم ودخلت الفساد، فاذ انتهي بها الفساد الي غايته واوصلها الي نهايته عاقبها الكون بوصول الشمس الي راس الحمل، فبدا بها كعادته في انشاءها، وابرزها من خساسة الفساد الي نفاسة الكون، ولو كانت الحواس تضبط شان الاجسام وتحيط بانتقالها من حال الي حال لشاهدت ممرها في داءرة الزمان، ومبتدءة من رتبة؛راجعة اليها، مشكلة في محيط الداءرة باشكال توافق بعضها، والشكول مختلفة باختلاف العلل، متفرقة كاختلاف الاسباب، وفي هذا القول من هذه الطاءفة ماورح بالقول بالقدم وابان عنه.
 عليل علي حدوث العالم
 وقضية الفحص توجب ان الاشياء الموجودة غير خالية من احدي المنزلتين: اما ان يكون بدء وانتهاء، واما ان يكون بلا بدء ولا انتهاء، فان كان بلا بدء ولا انتهاء فواجب ان تكون اجزاءها وابعادها غير متناهية، وواجب ان يكون الزمان غير عاد لها ولا حاصر لجميعها، وقد وجدنا التناهي والابتداء في اجزاءها وابعادها علي الدوام، وانا في كل يوم جديد نعاين خلقا جديدا، وصورا في العالم لم تكن وصورا بادءة قد كانت متاثلة، وفي هذا ما يدل علي حصر الاشياء ووقوعها في غاية انتهاء صورها، وواجب ان للاشياء بدءا وانتهاء، وبطل وهم المتوهم ان الاشياء بلا نهاية؛وان ليس لها ابتداء ولا غاية، وذلك باطل ومحال فاسد، ولو وجب ان تكون الاشياء الموجودة بلا بدء ولا نهاية لوجب ان لا يزول شء من مركزه، ولا يتحول عن رتبته، ولبطلت الاستحالة، وسقطت المضادة، وهذا مستحيل، ولو وجب ان تكون الاشياء علي غير نهاية، لما كان لقولنا اليوم وامس وغدا معني؛لان هذه الازمان تعد ما هو بالنهاية، ويوجد في حوزتها ايجاد ما لم يكن وادخالها في حوزتها ما هو كاءن.
 وفيما ذكرنا ما اوضح عن تنقل شان المعاني، ودل علي حدوث الاجسام، وهذه الدلالة ماخوذة من الحس، ومستظهرة للعقول والبحث.
 المحدث للعالم
 واذ قد وضح ان الاشياء محدثة اكونها بعد ان لم تكن فلا بد لها من محدث هو بخلافها لا شكل له ولا مثل، لان العقل لا يفيم لشء مثلا حتي يعلم له قدرا ووزنا، ويعادله بمثله وشكله، وتعالي وجل وعز من لا تعبر عن ذاته اللغات، وتعجز العقول ان تحصره بالصوت، وتدركه بالاشرات، او يكون ذا غايات ولهايات.  قال المسعودي: فلنرجع الان الي الكلام في حصر تاريخ العالم ووصف اقاويل الطواءف في ذلك المعني،لانا انما ذكرنا الكلام في حدوث العالم لما ذكرنا قول من قال بقدمه ودل علي ازليته، وقد تقدم ذكرنا لقول الهند في ذلك فيما سلف من هذا الكتاب.
 عمر الدنيا
 واما اليهود فانهم زعموا ان عمر الدنيا ستة الاف سنة واخذوا في ذلك ماخذا شرعيا، وذهبت النصاري الي ان عمر العالم ما ذهبت اليه اليهود، واما الصابءة من الحرانيين والكماريين فقد ذكرنا قولهم في ذلك في جملة قول اليونانيين، واما المجوس فانهم ذهبوا في ذلك الي حد غير معلوم من نفاذ قوة الهرمند وكيده، وهو الشيطان، ومنهم من ذهب في ذلك الي نحو ما ذهب اليه اصحاب الاثنين في الزاج والخلاص، وان العالم سيعود بدءا متخلصا من الشرور والافات.
 وزعمت المجوس ان من وقت زرادشت بن اسبيمان نبيهم الي الاسكندر ماءتين وثمانين سنة، وملك الاسكندر ست سنين، ومن ملك الاسكندر الي ملك اردشير خمسماءة سنة وسبع عشرة سنة، ومن ملك اردشير الي الهجرة خمسماءة سنة واربع وستون سنة؛ فذلك من هبوط ادم الي هجرة النبي صلي الله عليه وسلم ستة الاف سنة وماءة وست وعشرون سنة: منها من هبوط ادم عليه السلام الي الطوفان الفان وماءتان وست وخمسون سنة، ومن الطوفان الي مولد ابراهيم الخليل عليه السلام الف وتسع وسبعون سنة، ومن مولد ابراهيم الي ظهور موسي بعد ثمانين سنة خلت من عمر موسي بن عمران  وهو وقت خروجه ببني اسراءيل، من مصر الي التيه  خمسماءة وخمس وستون سنة، ومن خروجهم الي سنة اربع من ملك سليمان بن داود  عليه السلام!  وذلك وقت ابتداءه في بناء بيت المقدس  ستماءة وست وثلاثون سنة، ومن بناء بيت المقدس الي ملك الاسكندر سبعماءة وسبع عشرة سنة، ومن ملك الاسكندر الي مولد المسيح ثلثماءة وتسع وستون سنة، ومن مولد المسيح الي مولد النبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة سنة واحدي وعشرون سنة،  يين ان رفع الله المسيح، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، الي وفاة النبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة سنة وست واربعون سنة وبين مبعث المسيح وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة سنة واربع وتسعون سنة، وكانت وفاة نبينا صلي الله عليه وسلم في سنة تسعماءة وخمس وثلاثين سنة من سني ذي القرنين، ومن داود الي محمد صلي الله عليه وسلم الف سنة وسبعماءة سنة وسنتان وستة اشهر وعشرة ايام، ومن ابراهيم الي محمد صلي الله عليه وسلم الفا سنة وسبعماءة سنة وعشرون سنة وستة اشهر وعشرة ايام ومن نوح الي محمد صلي الله عليه وسلم ثلاثة الاف سنة وسبعماءة سنة وعشرون سنة وعشرة ايام فعلي هذا القول جميع جملة التاريخ من هبوط ادم الي الارض الي مبعث النبي صلي الله عليه وسلم اربعة الاف سنة وثمانماءة سنة واحدي عشرة سنة وستة اشهر وعشرة ايام، فجملة التاريخ من هبوط ادم الي الارض الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، من خلافة المتقي بالله ونزوله الرقة من ديار مضر  خمسة الاف سنة وماءة وست وخمسون سنة.
 وقد ذكرنا جملا من التاريخ فيما سلف من هذا الكتاب فلم نعد منه ما تقدم.
 وللمجوس في التواريخ اقاصيص يطول ذكرها، وعود الملك اليهم والي غيرهم من الطواءف السالفة في بدو العالم وفناءه، ومن قال منهم ببقاءه، وان لا بدء له ولا نهاية، ومن ذهب منهم الي ان له انتهاء ولا بدء له، وقد اتينا علي ذلك فيما سلف من كتبنا فاغني ذلك عن الاعادة في هذا الكتاب؛ لاشتراطنا فيه علي انفسنا الاختصار والايجاز والتنبيه علي ما سلف لنا من الكتب.
 راي اهل النظر من المسلمين  وقد ذهب جماعة من اهك البحث والنظر من اهل الاسلام الي ان الدلالة قد قامت علي حدوث العالم بعد ان لم يكن، وان المحدث له الخالق الباري جل وعز، احدثه لا من شء، ويبعثه لا من شء في الاخرة ليصح بذلك وعده ووعيده،اذ كان الصادق في وعده ووعيده لا مبدل لكلماته، وان اول العالم من لدن ادم، وقد غاب عنا حصر السنين واحصاءها، وتنازع الناس في بدء التاريخ، والكتاب لم يخبر بحصر اوقاته ولا بين عن كيفيته ولا اعداد سنيه فيما مضي، وليس علم ذلك مما تهجم عليه الاراء، ولا تحصره اقضيات العقول وموجبات الفحص وضرورات الحواس عند مذاكرتها لمحسوساتها، فكيف توجب ان يوقت عمر الدنيا بسبعة الاف سنة، والله عز وجل يقول، وقد ذكر الاجيال ومن ضمه الهلاك: " وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا " والله تعالي ذكره لا يقول الكثير الا في الشء الحقيقي الكثير، واعلمنا في كتابه خلقه ادم، وما كان من امره وامر الانبياء بعده، واخبر عن شان بدء الخلق، ولم يخبرنا بمقدار ذلك فنقف عليه كوقوفنا عندما اخبرنا به، ولا سيما مع علمنا ان المدي بيننا وبينه متفاوت، وان الارض كثرت بها المدن والملوك والعجاءب، فلا نحصر ما لم يحصره الله عز وجل، ولا نقبل من اليهود ما اوردته؛لنطق القران انهم يحرفون الكلم عن مواضعه ويكتمون الحق وهم يعلمون، ونفيهم النبوات وجحدهم ما اتوا به ممن الايات مما اظهره الله عز وجل علي يدي عيسي بن مريم من المعجزات، وعلي يدي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من البراهين الباهرات والدلاءل والعلامات، والله عز وجل يخبرنا بما اهلك من الامم لما كان من فعلهم وكفرهم بربهم، قال الله عز وجل: " الحاقة وما الحاقة؟ وما ادراك ما الحاقة؛ كذبت ثمود وعاد بالقارعة، فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية، واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية " و الي قوله: " فهل تري لهم من باقية " ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " كذب النسابون " وامر ان ينسب الي معد، ونهي ان يتجاوز بالنسب الي ما فوق ذلك؛لعلمه بما مضي من الاعصار الخالية والامم الفانية؛ولولا ان النفوس الي الطارف احن، وبالنوار اشغف، والي قصار الاحاديث اميل وبها اكلف، لذكرنا من اخبار المتقدمين وسير الملوك الغابرين ما لم نذكره في هذا الكتاب، ولكن ذكرنا فيه ما قرب تناوله تلويحا بالقول دون الايضاح والشرح؛اذ كان معولنا في جميع ذلك علي ما سلف من كتبنا وتقدم من تصنيفنا، واذا علم الله عز وجل موقع النية ووجه القصد اعان علي السلامة من كل مخوف.
 وقد ذكرنا في هذا الكتاب من كل فن من العلوم وكل باب من الاداب علي حسب الطاقة ومبلغ الاجتهاد والاختصار والايجاز  لمعا سيعرفها من تامل، وينبه بها من راها.
 واذ قد ذكرنا جوامع ما يحتاج المبتدء والمنتهي من علوم العالم واخباره،فلنذكر الان نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومولده، ومبعثه، وهجرته، ووفاته، وايام الخلفاء والملوك: عصرا فعصرا، الي وقتنا هذا، ولم نعرض في كتابنا هذا لكثير من الاخبار، بل لوحنا بالقول بها تخوفا من الاطالة ووقوع الملل؛اذ ليس ينبغي للعاقل ان يحمل البنية علي ما ليس في طاقتها، ويسوم النفس ما ليس في جبلتها ، وانما الالفاظ علي قدر المعاني فكثيرها لكثيرها، وقليلها لقليلها، وهذا باب كبير، وبعضه ينوب عن بعض، والجزء منه يوهمك الكل، والله تعالي ولي التوفيق.
 ذكر مولد النبي صلي الله عليه وسلم
 ونسبه وغير ذلك مما لحق بهذا الباب
 وقد ذكرنا فيما سلف من كتبنا بدء التاريخ في اخبار العالم واخبار الانبياء والملوك، وعجاءب البر والبحر، وجوامع التاريخ للفرس والروم والقبط، وشهور الروم والقبط، وما كان من مولد النبي صلي الله عليه وسلم الي مبعثه، ومن امن به قبل رسالته، وقد قدمنا في هذا الكتاب من كان بينه وبين المسيح من اهل الفترة، فلنذكر الان مولده؛اذ كان الطاهر المطهر الاعز الازهر، الذي اتسعت اعلام نبوته، وتواترت دلاءل رسالته، ونطقت الشهادات له قبل بعثته.
 نسبه الشريف  وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهربن مالك بن النصر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن ناخور بن سود بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل ابن ابراهيم بن فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلح بن اخنوخ بن يرد بن مهلاييل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عليه السلام.
 هذا ما في نسخة ابن هشام في كتاب المغازي والسير عن ابن اسحاق، والنسخ مختلفة الاسماء من نزار.
 الخلاف في نسب معد بن عدنان
 وفي نسخة ان نزارا بن معد بن عدنان بن ادد بن سام بن يشجب بن يعرب بن الهميسع بن صانوع بن يامد بن فيدربن اسماعيل بن ابراهيم بن تارخ بن ناخوربن ارعواء بن اسروح بن فالغ بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن متوشلخ بن انوخ بن مهلاييل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم.
 وفي رواية ابن الاعرابي عن هشام بن محمد الكلبي: هو نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن الهميسع بن نبت بن سلامان بن فيدربن اسماعيل بن ابراهيم الخليل بن تارخ بن ناخوربن ارعواء بن فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ ين سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ بن يرد بن مهلاييل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عليه السلام.
 وفي التوراة ان ادم عليه السلام عاش تسعماءة سنة وثلاثين سنة،فيجب والله اعلم ان ادم عليه السلام كان عند مولد لمك  وهو ابو نوح النبي عليه السلام  ابن ثمانماءة سنة واربع وستين سنة، وشيث ابن سبعماءة واريع واربعين سنة؛ فيجب علي هذا الوصف من الحساب ان مولد نوح عليه السلام كان بعد وفاة ادم بماءة وست وعشرين سنة.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي حسب ما ذكرنا من نهيه  ان يتجاوز عن معد؛ فقد ثبت ان نتوقف في النسب علي معد، وقد اختلف اهل النسب علي ما ذكرنا، فالواجب الوقف عند امره عليه السلام ونهيه.
 قال المسعودي: وقد وجدت نسب معد بن عدنان في السفر الذي اثبته باروخ بن ناريا كاتب ارميا النبي صلي الله عليه وسلم ان معدا بن عدنان بن ادد بن الهميسع بن سلامان بن عوص بن بروبن متساويل بن ابي العوام بن ناسل بن حرا بن يلدارم بن بدلان بن كالح بن فاجم بن ناخوربن ماحي بن عسقي بن عنف بن عبيد بن الرعاء بن حمران بن يسن بن هري بن بحري ابن يلخي بن ارعوا بن عنقاء بن حسان بن عيسي بن اقتاد بن ايهام بن معصر ابن ناجب بن رزاح بن سماي بن مربن عوص بن عوام بن قدير بن اسماعيل ابن ابراهيم الخليل عليه السلام.
 وقد كان لارمياء مع معد بن عدنان اخبار يطول ذكرها، وما كان من امرهما بالشام، وقد اتينا علي ذكر ذلك فيما سلف من كتبنا، وانما ذكرنا هذا النسب من هذا الوجه ليعلم تنازع الناس في ذلك.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تجاوز معد؛ لعلمه من تباعد الانساب وكثرة الاراء في طول هذه المدة والاعصار.
 كنية الرسول واسماءه ومولده
 وكنيته صلي الله عليه وسلم: ابو القاسم، وفي ذلك يقول الشاعر:
 لله ممن برا صفوة ... وصفوة الخلق بنوهاشم
 وصفوة الصفوة من هاشم ... محمد النور ابوالقاسم
 وهو محمد، احمد، والماحي الذي يمحو الله به الذنوب، والعاقب، والحاشر الذي يحشر الله الناس علي عقبه صلي الله عليه وسلم.
 حروب الفجار
 وكان مولده عليه الصلاة والسلام عام الفيل، وكان بين عام الفيل وعام الفجار عشرون سنة، والفجار حرب كانت بين قيس عيلان وبني كنانة، استحلوا فيها القتال في الاشهر الحرم، فسميت الفجار، وكنانة: ابن حزيمة بن مدركة، وهو عمرو بن الياس بن مضر بن نزار، وكان ولد الياس عمرا وعامرا وعديرا، فعمرو هو مدركه، وعامر هو طابخه، وعمير هو قمعة، وكانت امه م ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وهي خندحف؛فغلب علي من ذكرنا الالقاب، ونسب ولد الياس الي امه م خندف، وفي ذلك يقول قصي بن كلاب بن مرة:
 اني لدي الحرب وحي، وابي ... عند تناديهم بال وهب
 معترم الصولة عالي النسب ... امي خندف والياس ابي
 بطون قريش  وقريش خمسة وعشرون بطنا، وهم: بنو هاشم بن عبد مناف بنو المطلب بن عبد مناف، بنو الحارث بن عبد المطلب، بنو امية بن عبد شمس، بنو نوفل بن عبد مناف، بنو الحارث بن فهر، بنو اسد بن عبد العزي، بنو عبد الحرب قصي  وهم حجبة الكعبة  بنو زهرة بن كلاب، بنو تيم بن مرة، بنو مخزوم، بنو يقظة، بنو مرة، بنو عدي بن كعب، بنوسهم، بنوجمح، والي هنا تنتهي قريش البطاح علي حسب ما قدمناه فيما سلف من هذا الكتاب، بنو مالك بن حنبل، بنو معيط بن عامر بن لءي بنو نزار بن عامر، بنو سامة بن لءي، بنو الاعرم، وهو تيم بي غالب، بنو محارب بن فهر، بنو الحارث بن عبد الله بن كنانة، بنو عاءذة، وهو خزيمة بن لءي، بنو نباتة، وهو سعد بن لءي، ومن بني مالك الي اخر القباءل في قريش الظواهر علي حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا للمطيبين وغيرهم من قريش.
 حلف الفضول
 وكان من حرب الفجار ما ذكرنا للمتفاخرين بالعشاءر والتكاثر، وانتهي الفجار في شوال، وكان حلف الفضول بعد منصرفهم من الفجار، فقالا بعضهم:
 نحن كنا الملوك من ال نجد ... وحماة الزمان عند الذمار
 ومنعنا الحجون من كل حي ... ومنعنا الفجار يوم الفجار
 وفي ذلك قال خداش بن زهير العامري:
 فلا توعديني بالفجار فانه ... احل ببطحاء الحجون المخازيا
 سبب حلف الفضول
 وقد كان الحلف في ذي القعدة بسبب رجل من زبيد من اليمن او كان باع سلعة له من العاص بن واءل السهمي، فمطله بالثمن حتي يءس، فعلا جبل قبيس، وقريش في مجالسها حول الكعبة، فنادي بشعر يصف فيه ظلامته. رافعا صوته مناديا يقول:
 يا للرجال لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناس الحي والنفير
 ان الحرام لمن تصت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر
 فمشت قريش بعضها الي بعض، وكان اول من سعي في ذلك الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، واجتمعت قباءل قريش في دار الندوة وكانت للحل والحقد، ءكان ممن اجتمع بها من قريش بنو هاشم بن عبد مناف، وبنو المطلب بن عبد مناف، زهرة بن كلاب وتيم بن مرة، وبنو الحارث بن فهر، فاتفقوا علي انهم ينصفون المظلوم من الظالم، فساروا الي دار عبد الله بن جدعان، فتحالفوا هنالك؛ ففي ذلك يقول الزبير بن عبد المطلب:
 حلفت لنعقدن حلفا عليهم ... وان كنا جميعا اهل دار
 نسميه الفضول اذا عقدنا ... يعزبه الغريب للي الجوار
 ويعلم من حوالي البيت انا ... اباة الضيم نهجر كل عار
 الفجارات
 وقد قدمنا في كتابنا الاوسط اخبار الاحلاف والفجارات الاربعة: فجار الرجل، او فجار بدر بن معشر، وفجار القرد، وفجار المراة، والفجار الرابع هو فجار البراض، وبين الفجار الرابع الذي كان فيه القتال وبين بنيان الكعبة خمس عشرة سنة، وكان من حضور النبي صلي الله عليه وسلم ومشاهدته الفجار الرابع الي ان خرج الي الشام في تجارة خديجة، ونظر نسطور الراهب اليه وهو في صومعته، والنبي صلي الله عليه وسلم مع ميسرة، وقد اظلته غمامة، فقال: هذا نبي، وهذا اخر الانبياء  اربع سنين، وتسعة اشهر، وستة ايام، والي ان تزوج خديجة بنت خويلد شهران، واربعة وعشرون يوما، والي ان شهد بنيان الكعبة، وحضر منازعة قريش في وضع الحجر الاسود عشر سنين.
 قريش تبني الكعبة
 وقد كان السيل هدم الكعبة فسرق منها لما ان هدمت غزال من الذهب وحلي وجواهر، فنقضتها قريش، وكان في حيطانها صور كثيرة بانواع من الاصباغ عجيبة: منها صورة ابراهيم الخليل في يده الازلام، ويقابلها صورة اسماعيل ابنه علي فرس يجيز بالناس مفيضا، والفاروق قاءم علي وفد من الناس يقسم فيهم، وبعد هذه الصور صور كثير من اولادهم الي قصي بن كلاب وغيرهم، في نحو من ستين صورة مع كل واحد من تلك الصور اله صاحبها، وكيفية عبادته، وما اشتهر من فعله.
 وضع الحجر الاسود  ولما بنت قريش الكعبة ورفعت سمكها وتاتي لها ما ارادت في بنيانها من الخشب الذي ابتاعوه من السفينة التي رمي بها البحر الي ساحلهم التي بعث بها ملك الروم من القلزم من بلاد مصر الي الحبشة، لتبني هنالك له كنيسة، وانهوا الي موضع الحجر علي ما ذكرنا وتنازعوا ايهم يضعه، فاتفقوا ان يرضوا باول من يطلع عليهم من باب بني شيبة، فكان اول من ظهر لابصارهم النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الباب، وكانوا يعرفونه بالامين؛ لوقاره وهديه وصدق اللهجة، واجتنابه القاذورات والادناس، فحكموه فيما تنازعوا فيه، وانقادوا الي قضاءه، فبسط ما كان عليه من رداء، وقيل: كساء طاروني، واخذ عليه الصلاة والسلام الحجر فوضعه في وسطه، ثم قال لاربعة رجال من قريش  وهم اهل الرياسة فيهم، والزعماء منهم، وهم: عتبة بن ربيعه بن عبد شمس بن عبد مناف، والاسود بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وابو حذيفة بن المغيرة بن عمرو بن مخزوم، وقيس بن عدي السهمي  لياخذ كل واحد منهم بجنب من جنبات هذا الرداء، فشالوه حتي ارتفع عن الارض، وادنوه من موضعه، فاخذ عليه الصلاة والسلام الحجر ووضعه في مكانه وقريش كلها حضور، وكان ذلك اول ما ظهر من فعله وفضاءله واحك امه .
 فقال قاءل ممن حضر من قريش متعجبا من فعلهم وانقيادهم الي اصغرهم سنا: واعجبا لقوم اهل شرف ورياسة وشيوخ وكهول عمدوا الي اصغرهم سنا؛واقلهم مالا، فجعلوه عليهم رءيسا وحاكما!! اما واللات والعزي ليفوقنهم سبقا، وليقسمن بينهم حظوظا وجدودا وليكونن له بعد هذا اليوم شان ونبا عظيم.
 وقد تنوزع في هذا القاءل: فمن الناس من راي انه ابليس ظهر في ذلك اليوم في جمعهم في صورة رجل من قريش كان قد مات، وزعموا ان اللات والعزي احيتاه لذلك المشهد، ومنهم من راي انه بعض رجالهم وحكماءهم ومن كانت له فطنة.
 كسوة الكعبة
 فلما استتمت قريش بناء الكعبة كستها اردية الزعماء، وهي الوصاءل، واعادوا الصور التي كانت مصورة في الكعبة، واتقنوا شكل ذلك واحك امه .
 وكان ابو طالب حاضرا فلما سمع هذا الكلام من هذا القاءل في النبي صلي الله عليه وسلم ، وما يكون من امره في المستقبل، انشا يقول:
 ان لنا اوله واخره ... في الحكم العدل الذي لا ننكره
 وقد جهدنا جهدنا ليغمره ... وقد عهدنا اوله واخره
 فان يكن حقا ففينا اكثره
 وكان من بناء الكعبة الي ان بعثه الله صلي الله عليه وسلم خمس سنين، ومن مولده الي يوم مبعثه اربعون سنة ويوم.
 تحديد المولد
 والذي صح من مولده عليه الصلاة والسلام انه كان بعد قدوم اصحاب الفيل مكة بخمسين يوما، وكان قدومهم مكة يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ثمانماءة واثنتين وثمانين من عهد ذ القرنين، وكان قدوم ابرهة مكة لسبع عشرة خلت من المحرم ولست عشرة وماءتين من تاريخ العرب،الذي وله حجة الغد ولسنة اربعين من ملك كسري انو شروان.
 وكان مولده عليه الصلاة والسلام لثمان خلون من ربيع الاول من هذه السنة بمكة، في دار ابن يوسف، ثم بعد ذلك بنتها الخيزران ام الهادي الرشيد مسجدا وكان ابوه عبد الله غاءبا بارض الشام فانصرف مريضا، فمات بالمدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم حمل، وقد تنوزع في ذلك: فمنهم من قال: انه مات بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم بشهر، ومنهم من قال: انه مات في السنة الثانية من مولده.
 نسب امه عليه السلام
 و امه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب.
 وفي السنة الاولي من مولده دفع الي حليمة بنت عبد الله بن الحارث لترضعه، وفي السنة الثانية من كونه في بني سعد كان ابو عبد الله يقول:
 الحمد لله الله الذي اعطاني ... هذا الغلام الطيب الاردان
 قد ساد في المهد علي الغلمان ... اعيذه بالبيت ذي الاركان
 وفي رواية ان عبد المطلب قال:
 لا هم رب الراكب المسافر ... يحمد قلب بخير طاءر
 تنح عن طريقه الفواجر ... وحيه برصد الطواهر
 واحبس كل حلف فاجر ... في عرج الريح والاعاصر
 احداث قبل النبوة  وفي السنة الرابعة من مولده شق الملكان بطنه، واستخرجا قلبه، فشقاه واخرجا منه علقة سوداء ثم غسلا بطنه وقلبه بالثلج، وقال احدهما لصاحبه: زنه  بعشرة من امته، فوزنه فرجع، ثم ما زال يزيد حتي بلغ الالف، فقال والله لو وزنته بامته لوزنها.
 وفي السنة الخامسة ردته الي امه مرضعته حليمة؛ وقيل: في مستهل السادسة وبين ذلك وبين عام الفيل خمس سنين وشهران وعشرة ايام.
 وفي السنة السابعة من مولده خرجت به امه الي اخواله تزورهم، فتوفيت بالابواء، وقدمت به ام ايمن الي مكة بعد خامسة من موت امه .
 وفي السنة الثامنة من مولده توفي جده عبد المطلب، وضمه عمه ابو طالب اليه، وكان في حجره، وخرج مع عمه الي الشام، وله ثلاث عشرة سنة، ثم خرج في تجارة لخديجة بنت خويلد الي الشام مع غل امه ا ميسرة وهو ابن خمس وعشرين سنة.
 قال المسعودي: وقد اتينا علي مبسوط هذا الباب، في كتابينا اخبار الزمان والاوسط.
 ذكر مبعثه صلي الله عليه وسلم
 وما جاء في ذلك الي هجرته
 ثم بعث الله رسوله واكرمه بما اختصه به من نبوته، بعد بنيان الكعبة بخمس سنين علي ما قدمنا انفا، وهو ابن اربعين سنة كاملة، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة، واخفي امره ثلاث سنين، ونكح خديجة بنت خويلد وله خمس وعشرون سنة وانزل عليه بمكة من القران اثنتان وثمانون سورة، ونزل تمام بعضها بالمدينة، واول ما نزل عليه من القران " اقرا باسم ربك الذي خلق " ، واتاه جبريل صلي الله عليه وسلم في ليلة السبت، ثم في ليلة الاحد، وخاطبه بالرسالة في يوم الاثنين، وذلك بحراء، وهو اول موضع نزل فيه القران، وخاطبه باول السورة الي قوله تعالي: " علم الانسان ما لم يعلم " ونزل تم امها بعد ذلك؛ و خوطب بفرض الصلوات ركعتين ركعتين، ثم امر باتم امها بعد ذلك، واقرت ركعتين في السفر وزيد في صلاة الحضر.
 تحديد المبعث
 وكان مبعثه صلي الله عليه وسلم علي راس عشرين سنة من ملك كسري ابرويز، وذلك علي راس ماءتي سنة من يوم التحالف بالربذة، وذلك لستة الاف وماءة وثلاث عشرة سنة من هبوط ادم عليه السلام، وقد ذكر مثل هذا عن بعض حكماء العرب في صدر الاسلام ممن قرا الكتب السالفة علي حسب ما استخرج منها، وفي ذلك يقول في ارجوزة طويلة:
 في راس عشرة من السنين ... الي ثلاث حصلت يقين
 والماءة المعدوة التمام ... الي الوف سدست نظام
 ارسله الله لنا رسولا ... وكان فينا هادي السبيلا
 اسلام علي بن ابي طالب
 وقد تنوزع في علي بن ابي طالب كرم الله وجهه واسل امه ، فذهب كثير من الناس الي انه لم يشرك بالله شيءا فيستانف الاسلام، بل كان تابعا للنبي صلي الله عليه وسلم في جميع افعاله مقتديا به، وبلغ وهو علي ذلك، وان الله عصمه وسدده ووفقه لتبعيته لنبيه عليه السلام؛ لانهما كانا غير مضطرين ولا مجبورين علي فعل الطاعات، بل مختارين قادرين، فاختارا طاعة الرب، وموافقة امره، واجتناب منهياته، ومنهم من راي انه اول من امن، وان الرسول دعاه وهو موضع التكليف بظاهر قوله عز وجل: " وانذر عشيرتك الاقربين " ، وكان بدءي بعلني اذ كان اقرب الناس اليه واتبعهم له، ومنهم من راي غير ما وصافنا، وهذا موضع قد تنازع الناس فيه من الشيعة، وقد احتج كل فريق لقوله ممن قال بالنص في الامامة والاختيار، وارضي كل فريق كيفية اسلامه ومقدار سنيه، وقد اتينا علي الكلام في ذلك علي الشرح والايضاح في كتابنا المترجم بكتاب الصفوة في الامامة وفي كتاب الاستبصار وفي كتاب الزاهي وغيره من كتبنا في هذا المعني.
 اسلام ابي بكر ومن اسلم باسلام امه
 ثم اسلم ابو بكر رضي الله عنه، ودعا قومه الي الاسلام، فاسلم علي يديه عثمان بن عفان والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، فجاء بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا، فهءلاء النفر سبقوا الناس بالايمان، وقد قال بعض من تقدم من الشعراء في صدر الاسلام يذكرهم:
 فيا ساءلي عن خيار العبا ... د، صادفت ذا العلم والخبره
 خيار العباد جميعا قريش ... وخير قريش ذوو الهجره  وخير ذوي الهجرة السابقون ... ثمانية وحدهم نضره
 علي وعثمان ثم الزبير ... وطلحة واثنان من زهره 
 وشيخان قد جاورا احمدا ... وجاور قبراهما قبره
 فمن كان بعدهما فاخرا ... فلا تذكروا عندهم فخره
 الخلاف في اول من اسلم
 وقد اختلف في اول صن اسلم: فمنهم من راي ان ابا بكر الصديق كان اول الناس اسلاما، واسبقهم ايمانا، ثم بلال بن رباحة، ثم عمرو بن عبسة، ومنهم من ذهب الي ان اول من اسلم من النساء خديجة، ومن الرجال علي، ومنهم من راي ان اول من اسلم زيد بن حارثة حب النبي صلي الله عليه وسلم و ثم خديجة، ثم علي كرم الله وجهة، وقد ذكرنا ما اجتبينا من القول في ذلك فيما قدمنا ذكره من كتبنا في هذا المعني، والله تعالي ولي التوفيق.
 ذكر هجرته وجوامع مما كان في ايامه
 صلي الله عليه وسلم الي وقت وفاته
 امر الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم بالهجرة، وفرض عليه الجهاد، وذلك في سنة احدي من سني الهجرة، وهي السنة التي نزل فيها الاذن، وكانت سنة اربع عشرة من المبعث.
 وكان ابن عباس يقول: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين سنة، واقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وهاجر عشرا، وقبض وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 تحديد الهجرة
 وكانت سنة احدي من الهجرة، وهي سنة اثنتين وتلاثين من ملك كسري ابرويز، وسنة تسع من ملك هرقل ملك النصرانية، وسنة تسعماءة وثلاث وثلاثين من ملك الاسكندر المقدوني.
 كيف فعل في الهجرة؟
 قال المسعودي: وقد ذكرنا في الكتاب الاوسط كيفية فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروجه من مكة ودخوله الغار واستءجار علي له الابل، ونومه علي فراشه؛ فخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة، ومعه ابو بكر، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر، وعبد الله بن اريقط الديلي دليل لهم علي الطريق، ولم يكن مسلما، وكان مقام علي بن ابي طالب بعده بمكة ثلاثة ايام الي ان ادي ما امر باداءه، ثم لحق بالرسول صلي الله عليه وسلم.
 دخول المدينة
 وكان دخوله عليه الصلاة والسلام الي المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، فاقام بها عشر سنين كوامل، وكان نزوله عليه الصلاة والسلام في حال موافاته المدينة بقباء علي سعد بن خيثمة وابتني المسجد وكان مع امه بقباء يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، وسار يوم الجمعة ارتفاع النهار، واتته الانصار حيا حيا يساله كل فريق منهم النزول عليه، ويتعلقون بزمام راحلته وهي تجذبه. فيقول عليه الصلاة والسلام: " خلوا عنها فانها مامورة " حتي ادركته الصلاة في بني سالم، فصلي بهم يوم الجمعة، وكانت تلك اول جمعة صليت في الاسلام، وهذا موضع تنازع الفقهاء في العدد الذي تتم بهم صلاة الجمعة: فذهب الشافعي في اخرين معه الي ان الجمعة لا تجب اقامتها حتي يكون عدد المصلين اربعين فصاعدا، واقل من ذلك لا يجزي، وخالفه غيره من الفقهاء من اهل الكوفة وغيرهم، وكانت صلاته في بطن الوادي المعروف بوادي رانوناء الي هذه الغاية، ثم استوي علي ناقته، فسارت لا تعرج علي شء، ولا يردها راد، حتي اتت الي موضع مسجده عليه الصلاة والسلام، والموضع يومءذ لغلامين يتيمين من بني النجار، فبركت، ثم سارت فمضت غير بعيد، ثم عادت الي مبركها فبركت واطمانت، والنبي صلي الله عليه وسلم يراعي احكام الباري فيه،  وتوفيقه له، فنزل عنها، وسار الي منزل ابي ايوب الانصاري  وهو خالد بن كليب بن ثعلبة بن عوف بن سحيم بن مالك بن النجار  فاقام في منزله شهرا حتي ابتني المسجد من بعد ابتياعه الموضع، واحدقت به الانصار واشتد سرورهم به، واظهروا التاسف علي ما فاتهم من نصرته، وفي ذلك يقول صرمة بن ابي انس احد بني عدي النجار من قصيدة:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكرل ايلقي صديقا مواتيا
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ... فلم ير من يوفي، ولم ير داعيا
 فلما اتانا اظهر الله دينه ... واصبح مسرورا بطيبة راضيا  واصبح لا يخشي من الناس واحدا ... بعيدا، ولا يخشي من الناس دانيا
 بذلنا له الاموال في كل ملكنا ... وانفسنا عند الوغي والتاسيا 
 ونعلم ان الله لارب غيره ... وان رسول الله للحق راءيا
 ونعادي الذي عادي من الناس ... كلهم جميعا، وان كان الحبيب المصافيا
 فافترض صيام شهر رمضان، وحءلت القبلة الي الكعبة بعد قدومه بثمانية عشر شهرا، وقد قيل: انه انزل عليه بالمدينة من القران اثنتان وثلاثون سورة.
 علته ووفاته
 ثم قبضه الله يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول سنة عشر في الساعة التي دخل فيها المدينة، في منزل عاءشة رضي الله عنها، وكانت علته اتثني عشر يوما.
 غزواته
 وكانت غزواته صلي الله عليه وسلم بفسه ستا وعشرين غزوة، ومنهم من راي انها سبع وعشرون، الاولون جعلوا منصرف النبي صلي الله عليه وسلم من خيبر الي وادي القري غزوة واحدة، والذين جعلوها سبعا وعشرين جعلوا غزوة خيبر مفردة ووادي القري منصرفة اليها غزوة اخري غير خيبر؛ فوقع التنازع في اعداد الغزوات من هذا الوجه، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم حين فتح الله خيبر انصرف منها الي وادي القري من غير ان ياتي المدينة.
 وكان اول غزواته صلي الله عليه وسلم من المدينة بنفسه الي ودان، وهي المعروفة بغزوة الابواء، ثم غزوة بواط الي ناحية رضوي، ثم غزوة العشيرة من بطن ينبع، ثم غزوة بدر الاولي، وكان خروجه طلبا لكرز بن جابر، ثم غزوة بدر الكبري، وهي بدر الثانية التي قتل فيها صناديد قريش واشرافها واسر من اسر من زعماءهم، ثم غزوة بني سليم حتي بلغ الموضع المعروف بالكدر ماء لبني سليم، ثم غزوة السويق طلبا لابي سفيان بن حرب فبلغ فيهما الموضع المعروف بقرقرة الكدر، ثم غزوة غطفان الي نجد وتعرف هذه الغزوة بغزوة ذي امر، ثم غزوة بحران وهو موضع بالحجاز من فوق الفرع ثم غزوة احد، ثم غزوة حمراء الاسد، ثم غزوة بني النضير، ثم غزوه ذات الرقاع من نجد، ثم غزوة بدر الاخيرة، ثم غزوة دومة الجندل ثم غزوة المريسيع ثم غزوة الخندق، ثم غزوة بني قريظة، ثم غزوة بني لحيان بن هذيل بن مدركة ، ثم غزوة في قرد، ثم غزوة بني المصطلق من خزاعة، ثم غزوة الحديبية لا يريد قتالا فصده المشركون، ثم غزوة خيبر، ثم اعتمر عليه السلام عمرة القضاء، ثم فتح مكة، ثم عزوة حنين، ثم غزوة الطاءف، ثم غزوة تبوك.
 قاتل منها في تسع غزوات: بدر، واحد، والخندق، وقريظة، وخيبر، والفتح، وحنين، والطاءف، وتبوك.
 قول الواقدي في غزواته
 هذا قول احمد بن اسحاق، فاما ما ذهب اليه الواقدي فانه وافق ابن اسحاق في قتال النبي صلي الله عليه وسلم في هذه التسع الغزوات، وزاد ان النبي صلي الله عليه وسلم قاتل في غزاة وادي  القري، وذلك ان غل امه المعروف بمدعم رمي بسهم فقتل، وقاتل في يوم الغابة فقتل من المشركين ستة نفر، وقتل يومءذ محرز بن نضلة ففي قول الواقدي انه قاتل في احدي عشرة غزوة، وفي قول ابن اسحاق في تسع، فقتاله في التسع باتفاف منهما، وزاد الواقدي علي ما ذكرنا.
 وقد قيل: ان اول غزوة غزاها عليه السلام ذات العشيرة.
 سراياه وبعوثه
 وقد تنازع من سلف من اهل السير والاخبار في عدة سراياه وبعوثه: فقال قوم: ان عدة سراياه وبعوثه بين ان قدم المدينة وبين ان قبضه الله خمس وثلاثون بعثا وسرية، وذكر محمد بن جرير الطبري في كتابه في التاريخ قال: حدثني الحارث قال: حدثنا ابن سعد قال: قال محمد بن عمر الواقدي: كانت سرايا النبي صلي الله عليه وسلم ثمانيا واربعين سرية، وقيل: ان سراياه صلي الله عليه وسلم وبعوثه كانت ستة وستين.
 مشاهير الاحداث
 وقبض صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة علي حسب ما تقدم في صدر هذا الباب من قول ابن عباس، ولم يخلف من الولد الا فاطمه عليها السلام، وتوفيت بعده باربعين يوما، وقيل: سبعين يوما، وقيل غير ذلك. وكان تزوج علي بن ابي طالب لفاطمة عليهما السلام بعد سنة مضت من الهجرة، وقيل اقل من ذلك.
 وكانت اول امراة تزوج بها النبي صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد بن اسد بن  عبد العزي بن قصي، وكانت وفاتها في شوال بعد مبعثه بثلاث سنين.
 واسري به وهو ابن احدي وخمسين سنة وثمانية اشهر وعشرين يوما.
 وكانت وفاة عمه ابي طالب  واسمه عبد مناف بن عبد المطلب  بعد وفاة خديجة بثلاثة ايام، وهو ابن تسع واربعين سنة وثمانية اشهر، وقد قيل: ان ابا طالب اسم له.
 وتزوج بعد وفاة خديجة بسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد وذ بن نضر ابن مالك بن حسل.
 وتزوج بعاءشة رضي الله عنها قبل الهجرة بسنتين، وقيل: تزوجها بعد وفاة خديجة، ودخل بها بعد الهجرة بسبعة اشهر وتسعة ايام، وقد اتينا علي ذكر ساءر ازواجه في الكتاب الاوسط؛ فاغني ذلك عن اعادته.
 روي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ان الله عز وجل ادب محمدا صلي الله عليه وسلم فاحسن تاديبه، فقال خذ العفو، وامر العرف، واعرض عن الجاهلين فلما كان كذلك قال الله تعالي: " وانك علي خلق عظيم " فلما قبل من الله فوض اليه فقال: " وما اتكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا " وكان يضمن علي الله الجنة، فاجيز له ذلك.
 وكان عدة من تزوج من النساء خمس عشرة، دخل باحدي عشرة منهن، ولم يدخل باربع، وقبض عليه السلام عن تسع.
 النزاع في عمره عليه الصلاة والسلام
 قال المسعودي: وقد تنوزع في مقدار عمره عليه السلام، وقد قدمنا ما روي في ذلك عن ابن عباس، وهو ما ذكره حماد بن سلمة عن ابي حمزة عن ابن عباس، وقد روي عن ابي هريرة مثل قول ابن عباس، وذكر عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم القران وهو ابن ثلاث واربعين سنة، واقام بمكة عشرا، وبالمدينه عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكذلك ذكر عن عاءشة قالت توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقد روي عن ابن عباس من وجه اخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين سنة، وكذلك ذكر ابن هشام قال: حدثنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، وذكر قتادة عن الحسن عن دغفل  يعني ابن حنظلة  ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين، وقد قيل: انه قبض وهو ابن ستين وذكر ذلك عن ابن عباس وعاءشة وعروة بن الزبير، وذكر حماد قال: اخبرنا عمرو بن دينار، عن عروة بن الزبير، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين سنة، ومات وهو ابن ستين، وذكر شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة قال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها وابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث وهو ابن اربعين سنة، فلبث بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشرة سنين، وقبض وهو ابن ستين، صلي الله عليه وسلم.
 وفاته وتكفينه ودفنه عليه السلام
 وانما حكينا هذا الخلاف ليعلم من نظر في كتابنا هذا انا لم نغفل شيءا مما قالوه، ولا تركنا شيءا ذكروه الا ذكرنا منه ما تاتي لنا ذكره واشرنا اليه، ميلا الي الاختصار وطلبا للايجاز، والذي وجدنا عليه ال محمد عليه الصلاة والسلام انه قبض ابن ثلاث وستين سنة، ولما غسل عليه الصلاة والسلام كفن في ثلاثة اثواب ثوبين صحاريين وثوب حبرة ادرج فيها ادراجا، ونزل في قبره علي بن ابي طالب والفضل وقثم ابنا العباس وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذكر في مقدار الثياب للكفن غير ما ذكرنا، والله اعلم بكيفية ذلك.
 ولنرجع الان الي ذكر لمع من اموره واخبار كانت من مولده الي وفاته صلي الله عليه وسلم وشرف وعظم.
 ذكر امور واحوال من مولده الي وفاته
 صلي الله عليه وسلم
 وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب من ذكر مولده عليه السلام ومبعثه ووفاته جوامع يكتفي بها العالم المستبصر، ويتنبه بها الطالب المسترشد، وذكرنا جملا من الكواءن والاحداث في تضاعيف ذلك، وافردنا هذا الباب لذكر لرتيب جمل من السنين من مولده الي وفاته، وجمل احداث وكواءن كانت في اي امه ؛ ليقرب تناول ذلك علي مريده، ءيسهل ماخذه علي الطالب له، وان كنا قد اتينا علي لمع من مبسوط هذا الباب فيما تقدمه من الابواب ان شاء الله تعالي.  ففي اول سنة من مولده دفع الي حليمة بنت عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصر بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 وفي السنة الخامسة من مولده ردته حليمة الي امه ، علي حسب ما ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب.
 وفي السنة السادسة اخرجته امه الي اخواله زاءرة فتوفيت بالابواء بين مكة والمدينة، ونمي ذلك الي ايمن، فخرجت اليه؛ وقدمت به الي مكة؛ وكانت مولاة له قد ورثها عن امه .
 خروجه الي الشام
 وفي السنة التاسعة خرج مع عمه ابي طالب الي الشام، وقيل: اذ خرج مع عمه ابي طالب الي الشام وله ثلاث عشرة سنة، وقد كان ابا طالب اخا عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم لابيه و امه ؛ فلذلك كفل بامر النبي صلي الله عليه وسلم من بين ساءر اخوته  وهم: العباس، وحمزة، والزبير، وحجل، والمقوم وضرار، والحارث، وابو لهب  وهم عشرة بنو عبد المطلب، وكان لعب المطلب ستة عشر ولدا: عشرة ذكور، وهم من سمينا، وست اناث. وهن: عاتكة، وصفية، واميمة، والبيضاء، وبرة، واروي، ولم يسلم منهن الا صفية ام الزبير بن العوام، وقد تنوزع في اروي: فمنهم من قال: انها اسلمت ومنهم من خالف ذلك.
 وفي خروجه عليه السلام مع عمه في هذه السنة نظر اليه بحيرا الراهب، واوصاهم بمراعاته من اليهود فانهم اعداءه لعلمهم بما يكون من نبوته علي حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا لخبر بحير الراهب وما كان من اخباره بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك في باب اهل الفترة ممن كان بين المسيح ومحمد عليهما السلام.
 شهوده الفجار
 وقد قدمنا انه عليه السلام شهد يوم حرب الفجار، وذلك في سنة احدي وعشرين، وانها حرب كانت بين قريش وقيس عيلان، فيما سلف من هذا الكتاب وغيره، وانها انما سميت بهذا الاسم الذي هو الفجار لانها كانت في الاشهر الحرم، وكانت لقيس علي قريش، وان النبي صلي الله عليه وسلم لما شاهدها صارت لقريش علي قيس، وكان علي قريش يومءذ عبد الله بن جدعان التيمي، وكان نخاسا في الجاهلية بياعا للجواري، وكانت هذه احدي الدلاءل المنزرة بنبوته عليه السلام والتيمن بحضوره.
 سنوات من حياته
 وفي سنة ست وعشرين كان تزويجه بخديجة بنت خويلد، وهي ومءذ بنت اربعين، وقيل في سنها غيرهذا.
 وفي سنة ست وثلاثين بنت قريش الكعبة، وتراضت به، فوضع الحجر علي حسب ما قدمنا.
 وفي سن احدي واربعين بعثه الله نبيا ورسولا الي كافة الناس، وذلك بوم الاثنين لعشر خلون من ربيع الاول، علي حسب تنازع الناس في تاريخ مبعثه عليه السلام.
 وفي سنة ست واربعين كان حصار قريش للنبي صلي الله عليه وسلم وبني هاشم وبني عبد المطلب في الشعب.
 وفي سنة خمسين كان خروجه عليه السلام ومن تبعه من الشعب.
 وفي هذه السنة كانت وفاة خديجة زوجه وفيها كان خروجه الي الطاءف علي حسب ما ذكرنا.
 وفي سنة احدي وخمسين كان الاسراء به صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس، علي حسب ما نطق به التنزيل.
 وفي سنة اربع وخمسين كانت هجرته صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وفيها بني صلي الله عليه وسلم مسجده، وفيها دخل بعاءشة بنت ابي بكر رضي الله عنها وهي ابنة تسع، وتزوج بها قبل الهجرة وهي بنت سبع، وقيل: انه تزوجها وهي بنت ست سنين، وبني بها في المدينة بعد الهجرة بسبعة اشهر، وقيل عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض وهي بنت ثمان عشرة سنة، وكانت وفاتها سنة ثمان وخمسين من الهجرة بالمدينة، وصلي عليها ابو هريرة في ايام معاوية بن الي سفيان وقد قاربت السبعين وفيها امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاذان، واري عبد الله بن زيد كيفية الاذان في من امه ، وفيها كان تزوج علي بن ابي طالب بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حسب ما ذكرنا من التنازع في التاريخ.  وفي سنة اثنتين من الهجرة افترض علي المءمنين صوم شهر رمضان وفي هذه السنة امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتوجه الي الكعبة، وفيها توفيت ابنته رقية وفي اخر هذه السنة  وهي سنة اثنتين من الهجرة  كان دخول علي بن ابي طالب بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها كانت وقعة بدر، وذلك في الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
 وفي سنة ثلاث كان تزويجه بزينب بنت خزيمة، وكانت وفاتها بعد شهرين، وفي هذه السنة كان تزويجه بحفصة بنت عمر بن الخطاب، وفيها كان تزويج عثمان بن عفان بام كلثوم ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها كان مولد الحسن بن علي بن ابي طالب علي ما في ذلك من التنازع في التاريخ وفيها كانت غزوة احد، وفي هذه السنة استشهد حمزة بن عبد المطلب. وفي سنة اربع كانت غزوته المعروفة بذات الرقاع، وفي هذه الغزاة صلي صلاة الخوف بالناس، علي حسب ما ذكر في كيفية ذلك التنازع، وفيها كان تزويجة بام سلمة بنت ابي امية، وفيها كانت غزوته الي اليهود من بني النضير وامتنعوا منه بحصونهم، فقطعوا نخلهم وشجرهم واضرموا النار عليهم، فلما راي ذلك صالحهم، وفيها كانت غزوته الي بني المصطلق، وفيها  وهي سنة اربع  كان مولد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وقد قيل: ان مولد فاطمة رضي الله تعالي عنها كان قبل الهجرة بثمان سنين.
 وفي سنة خمس كانت غزوة الخندق وما كان فيها من حفر الخندق، وفيها غزا اليهود من بني قريظة ، وكان من امرهم ما قد شهر، وفيها كان تزويجه بزينب بنت جحش، وفيها كان تقول اهل الافك علي عاءشة رضي الله عنها.
 وفي سنة ست كان استسقاءه عليه السلام لما لحق الناس من الضر والجدب، وفيها اعتمر عمرته المعروفة بعمرة الحديبية وواعد المشركين، وفيها اخذ فدك، وفيها تزوج ام حبيبة بنت ابي سفيان، ووجه بالرسل الي كسري وقيصر، وكان فيها اداءه لكتابة جويرية بنت الحارث وتزويجه بها.
 وفي سنة سبع غزا خيبر فافتتحها، واصطفي صفية بنت حيي بن اخطب لنفسه، وفيها تزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية خالة عبد الله بن عباس في سفره حين اعتمر عمرة القضاء، علي ما ذكر من التنازع في نكاحه لها، افي حال حله نكحها ام في حال احرامه ؟ وما قال الفقهاء في ذلك، وتنازع الناس في نكاح المحرم، وفيها كان قدوم حاطب بن ابي بلتعة من مصر من عند المقوقس ملكها ومعه مارية القبطية ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وغير ذلك من هدايا المقوقس اليه، وفيها كان قدوم جعفربن ابي طالب من ارض الحبشة ومعه اولاده وزوجته وغيرهم من المسلمين ممن كان بارض الحبشة.
 وفي سنة ثمان استشهد جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة بارض مءتة من ارض البلقاء من ارض الشام واعمال دمشق في وقعتهم مع الروم، وفيها كانت وفاة زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: غير ذلك من التاريخ.
 فتح مكة
 وفي سنة ثمان كان افتتاح النبي صلي الله عليه وسلم مكة، وقد تنازع الناس في فتحها، اصلحا كان ام عنوة؛ وفيها كسرت الاصنام، وهدمت العزي ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا معشر قريش، ما ترون اني فاعل بكم " قالوا: خيرا اخ كريم، وابن اخ كريم، قال: " اذهبوا فانتم الطلقاء " ، وفيها غزا غزة حنين، وكان هوازن مالك بن عوف النضري ومعه دريد بن الصمة، وفيها كانت غزوة الطاءف، وفيها كان اعطاءه للمءلفة قلوبهم وفيهم ابو سفيان صخربن حرب وابنه معاوية، وفيها كان مولد ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم من مارية القبطية.
 وفي سنة تسع حج ابو بكر الصديق رضي الله عنه بالناس، وقرا علي بن ابي طالب عليهم سورة براءة، وامران لا يحج مشرك، وانه لا يطوف بالبيت عريان، وفيها كانت وفاة ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي سنة عشر حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، وقال: " الا ان الزمان. قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض " ، وفيها كانت وفاة ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله سنة وعشرة اشهر وثمانية ايام، وقيل غيم ذلك، وفيها كان بعثه عليه الصلاة والسلام بعلي الي اليمن، واحرم كاحرام النبي صلي الله عليه وسلم.  وفي سنة احدي عشرة كانت وفاته صلي الله عليه وسلم علي حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب قبل هذا الباب من ذكر وفاته ومقدار عمره وما قاله الناس في ذلك، وفيها كانت وفاة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حسب ما ذكرنا من تنازع الناس في مقدار عمرها ومدة بقاءها بعد ابيها، ومن الذي صلي عليها: العباس بن عبد المطلب ام بعلها علي؟ ولما قبضت جزع عليها بعلها علي جزعا شديدا واشتد بكاءه وظهر انينه وحنينه، وقال في ذلك:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي دون الممات قليل
 وان افتقادي فاطما بعد احمد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
 اولاده عليه السلام
 وكل اولاده صلي الله عليه وسلم من خديجة خلا ابراهيم: ولد له صلي الله عليه وسلم: القاسم، وبه كان يكني، وكان اكبر بنيه سنا، ورقية وام كلثوم، وكانتا تحت عتبة وعتيبة ابني ابي لهب عمه فطلقاهما لخبر يطول ذكره، فتزوجهما عثمان بن عفان واحدة بعد وحدة، وزينب، وكانت تحت ابي العاص بن الربيع، وفرق الاسلام بينهما، ثم اسلم فردها عليه بالنكاح الاول، وهذا موضع خلاف بين اهل العلم في كيفية رده عليه الصلاة والسلام لزينب علي ابي العاص، وولدت من ابي العاص امامة، وتزوجها علي بعد موت فاطمة عليهم السلام.
 وولد له عليه الصلاة والسلام بعد ما بعث عبد الله وهو الطيب والطاهر، الثلاثة الاسماء له لانه ولد في الاسلام، وفاطمة، وابراهيم.
 وقد اتينا في كتابنا اخبار الزمان والكتاب الاوسط علي ما كان في سنة سنه من مولده عليه الصلاة والسلام الي مبعثه، ومن مبعثه الي هجرته، ومن هجرته الي وفاته، ومن وفاته الي وقتنا هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  وما كان في ذلك من المغازي والفتوح والسرايا والبعوث والطراءق والاحداث، وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا منبهين  بذلك علي ما سلف من كتبنا، ومذكرين لما تقدم من تصنيفنا، وبالله التوفيق.
 ذكر ما بدا به عليه الصلاة والسلام من الكلام
 مما لم يحفظ قبله عن احد من الانام
 قال ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله المسعودي: بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين، ومبشرا للناس اجمعين، وقرنه الله بالايات، والبراهين النيرات، واتي بالقران المعجز؛ فتحدي به قوما وهم الغاية في الفصاحة، والنهاية في البلاغة، واولو العلم باللغة والمعرفة بانواع الكلام من الرساءل والخطب والسجع والمقفي والمنثور والمنظوم والاشعار في المكارم وفي الحث والزجر والتحضيض والاغراء والوعد والوعيد والمدح والتهجين، فقرع به اسماعهم، واعجز به اذهانهم وقبح به افعالهم، وذم به اراءهم وسفه به احل امه م وازال به دياناتهم، وابطل به سنتهم، ثم اخبر عن عجزهم مع تظاهرهم ان لا ياتوا بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، مع كونه عربءا مبينا.
 وقد تنازع الناس في نظم القران واعجازه، وليس الغرض من هذا الكتاب وصف اقاويل المختلفين، والاخبار عن كلام المتنازعين؛اذ كان كتاب خبر، لا كتاب بحث ونظر.
 اتاه الله الحكمة
 ثبت عنه عليه الصلاة والسلام بالعلم الموروث، ونقل الينا الباقي عن الماضي من بعد قيام الادلة علي صدقه، وما اورد من المعجزات والدلاءل والعلامات التي اظهرها الله علي يديه ليءدي رسالات ربه الي خلقه  انه قال: اوتيت جوامع الكلم ، وقال: اختصر لي الكلام، مخبرا عما اوتيه من الحكمة والبيان غير القران المعجز، وهو ما اوتيه عليه الصلاة والسلام من الحكمة والنطق اليسير، والكلام القصير المفيد للمعاني الكثيرة والوجوه المتفرقة مع ما فيه من الحكمة وتمام المصلحة.
 وكان كل امه صلي الله عليه وسلم احسن المقال واوجزه؛لقلة الفاظه وكثرة معانيه.
 من موجز كل امه
 فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم عند عرضه لنفسه علي القباءل بمكة ومعه ابو بكر وعلي ووقوفه علي بكر بن واءل، وتقدم ابي بكر اليهم، وما جري بينه وبين دغفل من الكلام في النسب " البلاء موكل بالمنطق " وهذا مما سبق اليه من الكلام ولم يصف الي غيره من الانام.  ثم اخباره عن الحرب وقوله " الحرب خدعة " فعلم بهذا اللفظ اليسير والكلام الوجيز ان اخر مكايد الحرب القتال بالسيف؛اذ كان بدءها خدعة، كما قال عليه الصلاة والسلام، وهذا يعرفه كل في راي صحيح وفي رياسة وسياسة.
 ثم قال: " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه " زاجرا بهذا القول للواهب ان يسترجع شيءا وهبه؛اذا كان الذء لا يرجع فيه من قاءه.
 وللناس في هذا المعني كلام كثير وخطب طويلة، وانما الغرض فيما نذكر ايراد كل امه صلي الله عليه وسلم، ووصف قوله الذي لم يتقدمه به احد " من الناس.
 وقوله: " احثوا في وجوه المداحين التراب " المراد من ذلك اذا كذب المادح، ولم يرد عليه السلام اذا شكر الانسان غيره بما اولاه او وصفه بما هو فيه او قال ماله ان يقول ان يحثي في وجهه التراب، ولو كان هذا معني قوله صلي الله عليه وسلم اذا ما مدح احد احدا؛اذ كان هذا النهي عموما للصادق والكاذب، وان يحثي في وجه الجميع التراب، وهذا خلاف ما جاء به التنزيل حيث يقول عز وجل مخبرا عن نبيه يوسف وقوله للملك: " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم " فقد مدح نفسه ووصف حاله.
 وجميع ما يذكر في هذا الباب مستفيض في السير والاخبار متعارف عند العلماء، متداول بين الحكماء، يتمثل به كثير من الناس، وتستعمل العوام كثيرا منه في الفاظها.، وتورده في امثالها وخطاباتها، والاكثر منهم لا يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من تكلم به، وسبق الي ايرده.
 وقال عليه الصلاة والسلام: مطل الغني ظلم، ومن اتبع علي ملء فليتبع، وقوله: الارواح جنود مجندة؛ فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، راس الحكمة معرفة الله. يا خيل الله اركبي وابشري بالجنة. الان حمي الوطيس. لا ينتطح فيها عنزان. لا يلدغ المءمن من جحر مرتين. لا يجني علي المرء الا يده. ليس الخبر كالمعاينة. الشديد من غلب نفسه بورك لامتي في بكورها. ساقي القوم اخرهم شربا. المجالس بالامانات. لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي منهما، ابدا بمن تعول مات حتف انفه لا يريد بذلك الفجاة وانه مات من غير علة ولا حال اوجبت ولا سبب من اسباب الموت تقدمت، لا تزال امتي بخير ما لم تر الامانة والزكاة مغرما. قيدوا العلم بالكتابة. خير المال عين ساهرة لعين ناءمة. المسلم مراة المسلم. رحم الله من قال خيرا فغنم او سكت عن شر فسلم. المرء كثير باخيه. اليد العليا خير من اليد السفلي. ترك الشر صدقة. فضل العلم خير من فضل العبادة. الغني غني النفس.
 الاعمال بالنيات. اي اداء ادوا من البخل؟ الحياء خير كله. الخيل معقود بنواصيها الخير. السعيد من وعظ بغيره. عدة المءمن كاخذ باليد. ان من الشعر لحكمة ومن البيان لسحرا. عفو الملوك بقاء للملك. ارحم من في الارض يرحمك من في السماء. المكر والخديعة في النار. المرء مع من احب، وله ما اكتسب. ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا. المستشار مءتمن. من قتل دون ماله فهو شهيد. لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث. الدال علي الخير كفاعله. الندم توبة. الولد للفراش وللعاهر الحجر. كل معروف صدقة. لا يشكر الله من لا يشكر الناس. لا يءوي الضالة الا ضال، حبك الشء يعمي ويصم، السفر قطعة من العذاب، وقوله للانصار: انكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع، وقوله: المسلمون عند شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا. الرجل احق بصدر مجلسه وصدر دابته. الناس معادن كمعادن الذهب والفضة. الظلم ظلمات يوم القيامة. تمام التحية المصافحة. جبلت النفوس علي حب من احسن اليها. امنك من اعتبك. ما نقص مال من صدقة. التاءب من الذنب كمن لا ذنب له. الشاهد يري ما لا يري الغاءب،. خذ حقك في عفاف.واف او غير واف. اعطوا الاجير اجرته قبل ان يجف عرقه. اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف يوم القيامة. الجنة تحت ظلال السيوف. ليس بمءمن من خاف جاره بواءقه اتقوا النار ولو بشق تمرة. اعروا النساء يلزمن الحجاب. الكلمة الطيبة صدقة. لا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل ما يري لنفسه. الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. ما املق تاجر صدق. الدعاء سلاح المءمن. خير  الامور اوسطها. اذا اتاكم الزاءر فاكرموه. اشفعوا تحمدوا او تءجروا. الايمان الصبر والسماحة افضلكم افضلكم معرفة. ما هلك امرء عن مشورة. ما عال امرء اقتصد. ما هلك امرء عرف قدره. شر العمي عمي القلب. الكذب مجانب للايمان. ما قل وكفي خير مما كثر والهي. من اثني فقد كفي قلة الحياء كفر. المءمنون هينون لينون. شر الندامة يوم القيامة. شر المعذرة عند الموت. اقيلوا عثرات الكرام. اطلبوا الخير عند صباح الوجوه. الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستعملكم فيها ينظر كيف تعملون. انتظار الفرج عبادة. كادت الفاقة ان تكون كفرا. لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة. في كل عام ترذلون. زر غبا تزد حبا. الصحة والفراغ نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، او قال: جميع الناس، وقوله: لا يلقي الله احد الا ناعما. من عمل خيرا قال يا ليتني ازدت، ومن عمل غير ذلك قال يا ليتني قصرت، وهذا مثل قوله: اياكم والتسويف وطول الامل؛ فانه كان سببا لهلاك الامم. وقوله: ليس منا من غشنا، وهذا القول يحتمل معاني كثيرة: منها ان يكون اخبارا ان من غش المسلمين علي حسب الحال في الوقت ان بعض اهل الكتاب او المنافقين اخبر عنه بما كان من فعله، ويحتمل ان يكون علي طريق الزجر والنهي عن الغش، وقد قيل غير ذلك، والله اعلم، مثل ما روي عنه ابو مسعود البدري انه قال: لا يبقي علي وجه الارض بعد ماءة احد الا مات، فاستفاضت هذه الرواية عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، فجزع الاكثر، فافضي ذلك الي علي رضي الله عنه، فقال: صدق ابو مسعود فيما قال، وذهب عنه المراد بذلك، وانما مراد النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يبقي علي وجه الارض احد بعد راس ماءة ممن راي النيي صلي الله عليه وسلم الا مات وقوله: استعينوا علي اموركم بالكتمان، وعلي قضاء حواءجكم بالاسرار.
 ذكر بعض من جمع موجز اقوال الرسول
 عليه الصلاة والسلام
 قال المسعودي: وقد جمع كثير ممن تقدم وممن شاهدناه كثيرا من الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم فاوردوها في كتبهم، وذكروها في تصنيفهم، وقد افرد ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد لذلك كتابا ترجمه بكتاب المجتبي يذكر فيه جملا من الفاظه صلي الله عليه وسلم، وكذلك ذكر ابو اسحاق الزجاجي النحوي صاحب ابي العباس المبرد، وابو عبد الله نفطويه، وجعفربن محمد بن حمدان الموصلي، وغير هءلاء ممن تقدمهم وتاخر عنهم، اوردنا من ذلك في هذا الكتاب ما سهل ايراده وتاتي لنا ذكره، علي حسب الحاجة اليه واستحقاق الموضع له، وان كنا قد اتينا علي جميع ما يحتاج اليه في هذه المعاني فيما سلف من كتبنا وتقدم من تصنيفنا فاغني ذلك عن اعادتها، والله تعالي ولي التوفيق.
 ذكر خلافة ابي بكر الصديق
 رضي الله تعالي عنه
 جماع تاريخه
 قال المسعودي: ثم بايع الناس ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه  ، في سقيفة بني ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري، في يوم الاثنين الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي ابو بكر ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جماعي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، مستوفيا لعمر النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اتفاق في ساءر الروايات علي ما ذكرنا، وكان مولد ابي بكر بعد الفيل بثلاث سنين، وكانت ولايته سنتين وثلاثة اشهر وعشرة ايام، ودفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كتف رسول الله صلي الله عليه وسلم، كذلك قالت عاءشة، وقد قيل: ان ابا بكر كانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشرين يوما  ، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب جملا من اي امه م ومقادير ولايتهم، وكذلك نفرد بيما يرد في هذا الكتاب  بعد ذكرنا لايام بني امية وبني العباس  بابا نذكر فيه جامع التاريخ الثاني من الهجرة الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  في خلافة ابي اسحاق المتقي لله، او بعد ذلك من الاوقات الي حيث ينتهي بنا التصنيف، وما ذكره اصحاب الزيجات في النجوم، وما ارخوه في مقادير السنين والشهور والايام والخلاف بينهم وبين تاريخ اصحاب السير والاخبار وكتب التاريخ من الاخباريين وغيرهم؛اذ كان التفاوت بين الفريقين بينا، ومعولنا في ذلك علي ما ذكره اصحاب الزيجات.  ذكر نسبه ولمع من اخباره وسيره
 كان اسم ابي بكر رضي الله عنه عبد الله بن عثمان  وهو ابو قحافة  بن عامربن عمروبن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، وفي مرة يجتمع برسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقبه عتيق؛ لبشارة رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه انه عتيق الله من النار، فسمي يومءذ عتيقا وهو الصحيح وقيل: انما سمي عتيقا لعتق امه اته، واستخلف وابوه في الحياة.
 صفاته
 وكا ازهد الناس، واكثرهم تواضعا في اخلاقه ولباسه ومطعمه ومشربه كان لبسهفيخلافته الشملة، العباءة وقدم اليه زعماء العرب واشرافهم وملوك اليمن وعليهم الحلل والحبر وبرود الوشي المثقل بالذهب والتيجان، فلما شاهدوا ما عليه من اللباس والزهد والتواضع والنسك، وما هو عليه من الوقار والهيبة ذهبوا منذهبه ونزعوا ماكان عليهم.
 وفود العرب اليه
 وكان ممن وفد عليه من ملوك اليمن ذوالكلاع ملك حمير، ومعه الف عبد دون من كان معه من عشيرته، وعليه التاج وما وصفنا من البرود والحلل، فلما شاهد من ابي بكر ما وصفنا القي ما كان عليه وتزيا بزيه، حتي انه رءي يوما في سوق من اسواق المدينة علي كتفيه جلد شاة، ففزعت عشيرته لذلك وقالوا له: قد فضحتنا بين المهاجرين والانصار، قال: افاردتم مني ان اكون ملكا جبارا في الجاهلية جبارا في الاسلام، لاها الله، لا تكون طاعة الرب الا بالتواضع لله والزهد في هذه الدنيا، وتواضعت الملوك ومن ورد عليه من الوفود بعد التكبر، وتذللوا بعد التجبر.
 بين ابي بكر وابي سفيان
 وبلغ ابا بكررضي الله عنه عن ابي سفيان صخربن حرب امر، فاحضره واقبل يصيح عليه، وابو سفيان يتملقه ويتذلل له، واقبل ابو قحافة فسمع صياح ابي بكر، فقال لقاءده: علي من يصيح ابني؟ فقال له: علي ابي سفيان، فدنا من ابي بكر وقال له: اعلي ابي سفيان ترفع صوتك يا عتيق الله؟ وقد كان بالامس سيد قريش في الجاهلية لقد تعديت طورك وجزت مقدارك فتبسم ابو بكر ومن حضره من المهاجرين والانصار، وقال له: يا ابت، ان الله قد رفع بالاسلام قوما واذل به اخرين.
 ولم يتقلد احد الخلافة وابوه باق غير ابي بكر.
 وام ابي بكر سلمي  وتكني: ام الخير  بنت صخر بن عمرو بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 وارتدت العرب بعد استخلافه بعشرة ايام.
 اولاده
 وكان له من الولد: عبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، فاما عبد الله فانه شهد يوم الطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم فلحقته جراحة وبقي الي خلافة ابيه ابي بكر، ومات في خلافته، وخلف سبعة دنانير، فاستكثرها ابو بكر، ولا عقب لعبد الله؛واما عبد الرحمن بن ابي بكر فانه شهد يوم بدر مع المشركين، ثم اسلم فحسن اسل امه ، ولعبد الرحمن اخبار، وله عقب كثير بدر و حضر في ناحية الحجاز مما يلي الجادة من طريق العراق في الموضع المعروف بالصفينيات والمسح، ومحمد بن ابي بكر، امه اسماء بنت عميس الخثعمية، ومنها عقب جعفر بن ابي طالب، وخلف عليها حين استشهد عبد الله وعونا ومحمدا بني جعفر، فقتل عون ومحمد ابنا جعفر بالطف مع الحسين بن علي، ولا عقب لهما، وعقب جعفر عن عبد الله بن جعفر، وولد لعبد الله بن جعفر: علي واسماعيل واسحاق ومعاوية، وتزوجها بعده ابو بكر الصديق، فخلف منها محمدا، ثم تزوجها علي بن ابي طالب فاولدها اولادا درجوا، ولا عقب له منها وام اسماء العجوز الحريشية كان لها اربع بنات، وهذه العجوز اكثر الناس اصهارا، كانت ميمونة الهلالية تحت النبي صلي الله عليه وسلم، وام الفضل تحت العباس بن عبد المطلب، وسلمي تحت حمزة بن عبد المطلب، وخلف منها بنتا، واسماء تحت من ذكرنا من جعفر وابي بكر وعلي، والعقب من محمد بن ابي بكر قليل، وام جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي علي بن ابي طالب ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 وكان محمد بن ابي بكر يدعي عابد قريش لنسكه وزهده، ورباه علي بن ابي طالب، وسنذكر خبره فيما يرد من هذا الكتاب ومقتله في اخبار معاوية بن ابي سفيان.
 موت ابي قحافة  ومات ابو قحافة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وهو ابن تسع وتسعين سنة، وذلك في سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وهي السنة التي استخلف فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد قيل: انه مات في سنة اربع عشرة.
 يوم السقيفة
 ولما بويع ابو بكر في يوم السقيفة وجددت البيعة له يوم الثلاثاء علي العامة خرج علي فقال: افسدت علينا امورنا، ولم تستشر، ولم ترع لنا حقا، فقال ابو بكر: بلي، ولكني خشيت الفتنة، وكان المهاجرين والانصار يوم السقيفة خطب طويل، ومجاذبة في الامامة، وخرج سعد بن عبادة ولم يبايع، فصار الي الشام، فقتل هناك في سنة خمس عشرة، وليس كتابنا هذا موضعا لخبر مقتله، ولم يبايعه احد من بني هاشم حتي ماتت فاطمة رضي الله عنها.
 عدي بن حاتم الطاءي
 ولما ارتدت العرب الا اهل المسجدين، ومن بينهما واناسا من العرب؛قدم عدي بن حاتم بابل الصدقة الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه، ففي ذلك يقول الحارث بن مالك الطاءي:
 وفينا وفاء لم يرالناس مثله ... وسربلنا مجدا عدي بن حاتم
 علته
 وكان ابو بكر رضي الله عنه قد سمته اليهود في شء من الطعام، واكل معه الحارث بن كلدة فعمي، وكان السم لسنة، ومرض ابو بكر قبل وفاته بخمسة عشر يوما.
 كلام له
 ولما احتضر قال: ما اسي علي شء الا علي ثلاث فعلتها وعددت اني تركتها، وثلاث تركتها وددت اني فعلتها، وثلاث وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها؛فاما الثلاث التي فعلتها، ووددت اني تركتها فوددت اني لم اكن فتشت بيت فاطمة، وذكر في ذلك كلاما كثيرا، ووددت اني لم اكن حرقت الفجاءة واطلقته نجيحا او قتلته صريحا، وددت اني يوم سقيفة بني ساعدة قذفت الامر في عنق احد الرجلين فكان اميرا وكنت وزيرا، والثلاث التي تركتها وددت اني فعلتها وددت اني يوم اتيت بالاشعث بن قيس اسيرا ضربت عنقه، فانه قد خيل لي انه لا يري شرا الا اعانه، وددت اني كنت قد قذفت المشرق بعمر بن الخطاب، فكنت قد بسطت يميني وشمالي في سبيل الله، وددت اني يوم جهزت جيش الردة ورجعت اقمت مكاني فان سلم المسلمون سلموا، وان كان غير ذلك كنت صدر اللقاء او مددا، وكان ابو بكر قد بلغ مع الجيش الي مرحلة من المدينة، وهو الموضع المعروف بذي القصة، والثلاث التي وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها وددت اني كنت سالته في من هذا الامر؛ فلا ينازع الامر اهله، وددت اني سالته عن ميراث العمة وبنت الاخ فان بنفسي منهما حاجة، ووددت اني سالته هل للانصار في هذا الامر نصيب فنعطيهم اياه.
 بناته
 وخلف من البنات: اسماء ذات النطاقين، وهي ام عبد الله بن الزبير، وعمرت ماءة سنة حتي عميت، وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 بيعة علي اياه
 وقد تنوزع في بيعة علي بن ابي طالب اياه: فمنهم من قال: بايعه بعد موت فاطمة بعشرة الام، وذلك بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بنيف وسبعين يوما، وقيل: بثلاثة اشهر، وقيل: ستة، وقيل غير ذلك.
 وصيته لامراء جيشه
 ولما انفذ ابو بكر الامراء الي الشام كان فيما اوصي به يزيد بن ابي سفيان وهو. مشيع له، فقال له: اذا قدمت علي اهل عملك فعدهم الخير وما بعده، واذا وعدت فانجز، ولا تكثرن عليهم الكلام، فان بعضه ينسي بعضا، واصلح نفسك يصلح الناس لك، واذا قدمت عليك رسل عدوك فاكرم منزلتهم، فانه اول خيرك اليهم، واقلل حبسهم حتي يخرجوا وهم جاهلون بما عندك، وامنع من قبلك من محادثتهم، وكن انت الذي تلي كل امه م، ولا تجعل سرك مع علانيتك فيمرج عملك، واذا استشرت فاصدق الخبر تصدق لك المشورة، ولا تكتم المستشار فتءتي المستشار فتءتي من قبل نفسك، واذا بلغك عن العدو عورة فاكتمها حتي تعاينها، واستر في عسكرك الاخبار واذك حلاسك، واكثر مفاجاتهم في ليلك ونهارك، واصدق اللقاء اذا لقيت، ولا تجبن فيجبن من سواك.
 المتنبءون  وقد اعرضنا عن ذكر كثير من الاخبار في هذا الكتاب طلبا للاختصار والايجاز: منها خبر العنسي الكذاب المعروف بعيهلة، وما كان من خبرا باليمن وصنعاء، وتنبءه ومقتله، وما كان من فيروز، وغيره من الانباء في امرهم، وخبر طليحة وتنبءه، وخبر سجاح بنت الحارث بن سويد، وقيل: بنت غطفان وتكني ام صادر، وهي التي يقول فيها قيس بن عاصم:
 اضحت نبيتنا انثي نطيف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 وفيها يقول الشاعر:
 اضل الله سعي بني تميم ... كما ضلت بخطبتها سجاج
 وقد كانت مع ادعاءها النبوة مكذبة بنبوة مسيلمة الكذاب، ثم امنت بنبوته، وكانت قبل ادعاءها النبوة متكهنة تزعم ان سبيلها سبيل سطيح وابن سلمة والمامون الحارثي، وعمرو بن لحي، وغيرهم من الكهان، وصارت الي مسيلمة فنكحها، وما كان من خبر مسيملمة كذاب اليمامة، وحربه لخالد بن الوليد، وقتل وحشي له مع رجل من الانصار، وذلك في سنة احدي عشرة، وما كان من امره مع الانصار في يوم سقيفة بني ساعدة والمهاجرين، وقول المنزر بن الحباب: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، اما والله ان شءتم لنعيدنها جذعة، وقصة سعد بن عبادة، وما كان من بشر بن سعد، وتخلي الاوس عن معاضدة سعد خوفا ان يفوز بها الخزرج، واخبار من قعد عن البيعة ومن بايع، وما قالت بنو هاشم، وما كان من قصة فدك، وما قاله اصحاب النص والاختيار في الامامة، ومن قال بامامة المفضول وغيره، وما كان من فاطمة وكل امه ا متمثلة حين عدلت الي قبر ابيها عليه السلام من قول صفية بنت عبد المطلب:
 قد كان بعدك انباء وهينمة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب
 الي اخر الشعر، الي غير ذلك مما تركنا ذكره من الاخبار في هذا الكتاب؛اذ كنا قد اتينا علي جميع ذلك في كتاب اخبار الزمان والكتاب الاوسط، فاغني ذلك عن ذكره هاهنا، والله اعلم.
 ذكر خلافة عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه
 وبويع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما ان دخلت سنة ثلاث وعشرين خرج حاجا، فاقام الحج في تلك السنة، ثم اقبل حتي دخل المدينة، فقتله فيروز ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة تمام سنة ثلاث وعشرين؛فكانت ولايته عشر سنين وستة اشهر واربع ليال، وقتل في صلاة الصبح، وهو ابن ثلاث وستين سنة ودفن مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: ان قبورهم مسطرة: ابو بكر الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر الي جنب ابي بكر، وحج في خلافته تسع حجج، وبعد ان قتل صلي بالناس عبد الرحمن بن عوف، وجعلها شوري الي ستة، وهم: علي، وعثمان، وطلحة. والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وصلي عليه صهيب الرومي. وكانت الشوري بعده ثلاثة ايام.
 ذكر نسبه ولمع من اخباره وسيره
 نسبه
 هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن قرط بن رباح بن عبد الله بن رزاح بن عدي بن كعب، وفي كعب يجتمع نسبه مع نسب النبي صلي الله عليه وسلم، و امه حنتمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكانت سوداء، وانما سمي الفاروق لانه فرق بين الحق والباطل، وكنيته ابو حفص، وهو اول من سمي بامير المءمنين، سماه عدي بن حاتم، وقيل غيره، والله اعلم، وكان اول من سلم عليه بها المغيرة بن شعبة، واول من دعا له بهذا الاسم علي المنبر ابو موسي الاشعري وابو موسي اول من كتب اليه: لعبد الله عمر امير المءمنين، من ابي موسي الاشعري فلما قرء ذلك علي عمر قال: اني لعبد لله واني لعمرو اني لامير المءمنين، والحمد الله رب العالمين.
 صفاته
 وكان متواضعا، خشن الملبس، شديدا في ذات الله، واتبعه عماله في ساءر افعاله وشيمه واخلاقه، كل يتشبه به ممن غاب او حضر، وكان يلبس الجبة الصوف المرقعة بالاديم وغيره، ويشتمل بالعباءة، ويحمل القربة علي كتفه مع هيبة قد رزقها، وكان اكثر ركابه الابل، ورحله مشدودة بالليف، وكذلك عماله، مع ما فتح الله عليهم من البلاد واوسعهم من الاموال.
 عماله  وكان من عماله سعيد بن عامر بن خريم فشكاه اهل حمص اليه وسالوه عزله، فقال عمر: اللهم لا تفل فراستي فيه اليوم وقال لهم: ماذا تشكون منه؟ قالوا: لا يخرج الينا حتي يرتفع النهار، ولا يجيب احدا بليل، وله يوم في الشهر لا يخرج الينا، فقال عمر: علي به، فلما جاء جمع بينهم وبينه، فقال: ما تنقمون منه؟ قالوا: لا يخرج الينا حتي يرتفع النهار، فقال: ما تقول يا سعيد؛ قال: يا امير المءمنين، انه ليس لاهلي خادم، فاعجن عجيني، ثم اجلس حتي يختمر ثم اخبز خبزي، ثم اتوضا واخرج اليهم، قال: وماذا تنقمون منه؟ قالوا: لا يجيب بليل، قال: قد كنت اكره ان اذكر هذا، اني جعلت الليل كله لربي، وجعلت النهار لهم، قال: وماذا تنقمون منه؟ قالوا: له يوم في الشهر لا يخرج الينا فيه، قال: نعم، ليس لي خادم فاغسل ثوبي ثم اجففه فامسي، فقال عمر: الحمد لله الذي لم يفل فراستي فيك، يا اهل حمص، استوصوا بواليكم خيرا، قال: ثم بعث اليه عمر بالف دينار، وقال: استعن بها، فقالت له امراته: قد اغنانا الله عن خدمتك، فقال لها: الا ندفعها الي من ياتينا بها احوج ما كنا اليه. قالت: بلي، فصرها صررا ثم دفعها الي من يثق به، وقال: انطلق بهذه الصرة الي فلان، وبهذه الي يتيم بني فلان، وهذه الي مسكين بني فلان، حتي بقي منها شء يسير، فدفعه الي امراته، وقال: انفقي هذا، ثم عاد الي خدمته، فقالت له امراته: الا تبعث الي بذلك المال فنشتري لنا منه خادما؛ فقال: سياتيك احوج ما تكونين اليه.
 سلمان الفارسي
 ومن عماله علي المداءان سلمان الفارسي، وكان يلبس الصوف، ويركب الحمار ببرذعته بغير اكاف، وياكل خبز الشعير، وكان ناسكا زاهدا، فلما احتضر بالمداءن قال له سعد بن وقاص: اوصني يا ابا عبد الله قال: نعم قال: اذكر الله عند همك اذا هممت، وعند لسانك اذا حكمت، وعند يدك اذا قسمت، فجعل سلمان يبكي، فقال له: يا ابا عبد الله ما يبكيك؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان في الاخرة عقبة لا يقطعها الا المخفون " واري هذه الاداوة حولي، فنظروا فلم يجدوا في البيت الا اداوة وركوة ومطهرة.
 ابو عبيدة
 وكان عامله علي الشام ابا عبيدة بن الجراح، وكان يظهر للناس وعليه الصوف الجافي، فعذل علي ذلك، وقيل له: انك بالشام والي امير المءمنين وحولنا الاعداء، فغير من زيك، واصلح من شارتك، فقال: ما كنت بالذي اترك ما كنت عليه في عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عمر يحرض علي الجهاد  وذكر الواقدي في كتابه في فتوح الامصار ان عمر قام في المسجد، فحمد الله واثني عليه، ثم دعاهم الي الجهاد وحثهم عليه وقال: انكم قد اصبحتم في غير دار مقام بالحجاز، وقد وعدكم النبي صلي الله عليه وسلم فتح بلاد كسري وقيصر؛ فسيروا الي ارض فارس، فقام ابو عبيد فقال: يا امير المءمنين انا اول من انتدب من الناس، فلما انتدب ابو عبيد انتدب الناس، وقيل لعمر: امر علي الناس رجلا من المهاجرين او الانصار؟ فقال: لا اومر عليهم الا اول من انتدب فامر ابا عبيد، وفي حديث اخر انه قيل له: اتءمر رجلا من ثقيف علي المهاجرين والانصار؛ فقال: كان اول من انتدب فوليته، وقد امرته ان لا يقطع امرا دون مسلمة بن اسلم بن حريش وسليط بن قيس، واعلمته انهما من اهل بدر، وخرج فلقي جمعا من العجم عليهم رجل يقال له جالينوس، فانهزم، وسار ابو عبيد حتي عبر الفرات، وعقد له بعض الدهاقين جسرا، فلما خلف الفرات وراءه امر بقطع الجسر، فقال له مسلمة بن اسلم: ايها الرجل، انه ليس لك علم بما نري، وانت تخالفنا، وسوف يهلك من معك من المسلمين بسوء سياستك، تامر بجسر قد عقد ان يقطع فلا يجد المسلمون ملجا من هذه الصحاري والبراري فلا تريد الا ان تهلكهم في هذه القطعة فقال: ايها الرجل، تقدم فقاتل فقد حم ما تري، وقال سليط: ان العرب لم تلق مثل جمع فارس قط، ولا كان لهم بقتالهم عادة، فاجعل لهم ملجا ومرجعا من هزيمة ان كانت، فقال: والله لا فعلت جبنت يا سليط، فقال سليط: والله ما جبنت، وانا اجرا منك نفسا وقبيلا، ولكن والله اشرت بالراي، فلما قطع ابو عبيد الجسر والتحم الناس واشتد القتال نظرت العرب الي الفيلة عليها التجافيف فراوا شيءا لم يروا مثله قط، فانهزم الناس جميعا، ثم مات في الفرات اكثر ممن قتل بالسيف، وخالف ابو عبيد سليطا، وقد كان عمر اوصاه ان يستشيره ولا يخالفه، وكان راي سليط ان لا يعبر حتي يعبروا اليه، ولا يقطع الجسر، فخالفه، وقال سليط في بعض قوله: لولا اني اكره خلاف الطاعة لانحزت بالناس، ولكني اسمع واطيع، وان كنت قد اخطات واشركني عمر معك، فقال له ابو عبيد: تقدم ايها الرجل، فقال: افعل، فتقدما فقتلا جميعا، وقد كان ابو عبيد في هذا اليوم ترجل، وقد قتل من الفرس نحو ستة الاف، فدنا من الفيل ورمحه في يده فطعنه في عينه، فخبط الفيل ابا عبيد بيده؛ وجال الناس، وتراجعت رجال فارس، فاخذ الناس السيف لما قتل ابو عبيد، وبادر رجل من بكر بن واءل والمثني بن حارثة فحمي الناس حتي عقدوا الجسر فعبروا ومعهم المثني حارثة، وقد فقد من الناس اربعة الاف غرقا وقتلا، وكان علي جيش فارس في هذا اليوم جاذويه، ومعه راية فارس التي كانت لافريدون، حتي ثار الناس من الوهاد، وهي المعروفة بدرفش كاويان وكانت من جلود النمور طولها اثنا عشر ذراعا في عرض ثمانية افرع علي خشب طوال موصل، وكانت فارس تتيمن بها وتظهرها في الامر الشديد، وقد قدمنا الخبر عن هذه الراية في اخبار الفرس الاولي فيما سلف من هذا الكتاب.  ولما قتل ابو عبيد الثقفي بالجسر شق ذلك علي عمرو وعلي المسلمين، فخطب عمر الناس وحثهم علي الجهاد، وامرهم بالتاهب لارض العراق، وعسكر عمر بصرار وهو يريد الشخوص، وقد استعمل علي مقدمته طلحة بن عبيد الله، وعلي ميمنته الزبير بن العوام، وعلي ميسرته عبد الرحمن بن عوف، ودعا الناس، فاستشارهم فاشاروا عليه بالمسير، ثم قال لعلي: ما تري يا ابا الحسن، اسير ام ابعث؟ قال: سر بنفسك فانه اهيب للعدو وارهب له، فخرج من عنده، فدعا العباس في جلة من مشيخة قريش وشاورهم، فقالوا: اقم وابعث غيرك ليكون للمسلمين ان انهزموا فءة، وخرجوا، فدخل اليه عبد الرحمن بن عوف، فاستشاره، فقال عبد الرحمن: فديت بابي وامي، اقم وابعث؛فانه ان انهزم جيشك فليس ذلك كهزيمتك، وانك ان تهزم او تقتل يكفر المسلمون ولا يشهدوا ان لا اله الا الله ابدا، قال: اشر علي من ابعث؟ قال: قلت: سعد بن ابي وقاص، قال عمر: اعلم ان سعدا رجل شجاع، ولكني اخشي ان لا يكون له معرفة بتدبير الحرب، قال عبد الرحمن: هو علي ما تصف من الشجاعة، وقد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد بدرا فاعهد اليه وشاورنا فيما اردت ان تحدث اليه؛ فانه لن يخالف امرك، ثم خرج فدخل عثمان عليه، فقال له: يا ابا عبد الله اشر علي اسير ام اقيم؟ فقال عثمان: اقم يا امير المءمنين وابعث بالجيوش، فانه لا امن ان اتي عليك ات ان ترجع العرب عن الاسلام، ولكن ابعث الجيوش وداركها بعضها علي بعض، وابعث رجل له تجربة بالحرب وبصر بها، قال عمر: ومن هو؟ قال: علي بن ابي طالب، قال: فالقه وكلمه وذاكره ذلك، فهل تراه مسرعا اليه او لا، فخرج عثمان فلقي عليا فذاكره ذلك، فابي علي ذلك وكرهه، فعاد عثمان الي عمر فاخبره، فقال له عمر: ومن تري؟ قال: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: قال: ليس بصاحب ذلك، قال عثمان: طلحة بن عبيد الله، قال له عمر: اين انت من رجل شجاع ضروب بالسيف رام بالنبل، ولكني اخشي ان لا يكون له معرفة بتدبير الحرب؟ قال: ومن هو يا امير المءمنين؟ قال: سعد بن ابي وقاص، فقال عثمان: هو صاحب ذاك؛ولكنه رجل غاءب وما منعني من ذكره الا اني قلت: رجل غاءب في عمل، فقال عمر: اري ان اوجهه، واكتب اليه ان يسير من وجهه ذلك، فقال عثمان: ومره فليشاور قوما من اهل التجربة والبصر بالحرب، ولا يقطع الامور حتي يشاورهم، ففعل عمر ذلك وكتب الي سعد بالتوجه نحو العراق.
 وقد كان جرير بن عبد الله البجلي قدم علي عمر  وقد اجتمعت اليه بجيلة  فسرحهم نحو العراق، وجعل لهم ربع ما ظهروا عليه من السواد، وساهمهم مع المسلمين، وخرج عمر فشيعهم، ولحق جرير بناحية الابله ثم صاعد الي ناحية المداءن، ونمي قدوم جرير الي مرزبان المداءن وكان في عشرة الاف من فارس من الاساورة، وذلك بعد يوم الجسر ومقتل ابي عبيد وسليط، فقال بجيلة لجرير: اعبر الدجلة الي المداءن، فقال جرير: ليس ذلك بالراي، وقد مضي لكم في ذلك عبرة بمن قتل من اخوانكم يوم الجسر، ولكن امه لوا القوم؛فان جمعهم كثير حتي يعبروا اليكم، فان فعلوا فهء الظفر ان شاء الله تعالي، فاقامت الفرس اياما بالمداءن، ثم اخذوا في العبور، فلما عبر منهم النصف او نحوه حمل عليهم جرير فيمن تسرع معه من بجيلة، فثبتوا ساعة، فقتل المرزبان واخذهم السيف، وغرق اكثرهم في دجلة، واخذ المسلمون ما كان في عسكرهم، وسار جرير فاجتمع مع المثني بن حارثة الشيباني بالبجلة، فاقبل اليهما مهران في جيوشه، فامتنع المسلمون من العبور اليهم، فعبر مهران وبغي علي المسلمين، فالتقوا وصبر الفريقان جميعا حتي قتل مهران قتله جرير بن عبد الله البجلي وحسان بن المنزر بن ضرار الضبي، ضربه البجلي، وطعنه الضبي، وفاز جرير بمنطقته وسلبه وتنازع جرير وحسان في ايهما القاتل لمهران، وقد كان جرير ضربه بعد ان طعنه حسان، ولحسان في ذلك ابيات:
 الم ترني خالست مهران نفسه ... باسمر فيه كالخلال طريد
 فخر صريعا والتقاني برجله ... وبادر في راس الهمام جرير
 فقال: قتيلي، والحوادث جمة، ... وكاد جرير للسرور يطير
 فقال ابو عمرو: وقتلي قتلته ... ومثلي قليل والرجال كثير  فارسل يمينا ان رمحك ناله ... واكرم ان تحلف وانت امير
 وقد تنازع اهل الاخبار والسير في جرير والمثني: فمن الناس من ذهب الي ان جريرا كان هو المولي علي الجيش، ومنهم من راي ان جريرا علي قومه والمثني علي قومه.
 ولما قتل مهران اعظمت الفرس ذلك، وسار شيرازاد في جمع فارس الاعظم وكنيته بوران؛ وقد كانت جمهرة الاساورة تقدمت وتقدم امامه رستم، فتنحي المسلمون لما بلغهم مسيره، فلحق جرير بكاظمة فنزلها، وسار المثني بقومه من بكر بن واءل فنزل بسيراف، وبها ابار كثيرة بين الكوفة وزبالة علي ثلاثة اميال من المنزل المعروف بواقصة، وكان المثني قد اصيب بجراحات كثيرة في بدنه يوم الجسر وغيره فمات بسيراف، رحمه الله تعالي!.
 سعد بن ابي وقاص
 ولما ورد كتاب عمر علي سعد بن ابي وقاص نزل زبالة علي حسب ما امره به عمر، ثم اتي سيراف، واتاه الناس من الشام وغيرها، ثم سار فنزل العذيب وهو علي فم البر وطرف السواد مما يلي القادسية، فالتقي جيش المسلمين وجيش الفرس وعليهم رستم، والمسلمون يومءذ في ثمانية وثمانين الفا وقيل: ان من اسهم له ثلاثون الفا والمشركون في ستين الفا، اما جيوشهم الفيلة عليها الرجال، وحرض الناس بعضهم بعضا، وبرز اهل النجدات، فاشبوا القتال وخرج اليهم اقرانهم من صناديد فارس، فاعتوروا الضرب والطعن، وخرج غالب بن عبد الله الاسدي في من خرج ذلك اليوم وهو يقول:
 قد علمت واردة المسالح ... ذات البنان واللبان الواضح
 اني سمام البطل المشايح ... وفارج الامر المهم الفادح
 فخرج اليه هرمز  وكان من ملوك الباب والابواب، وكان متوجا  فاسره غالب اسرا، فاتي به سعدا، وكر راجعا الي المطاردة، وحمي الوطيس، وخرج عاصم بن عمرو وهو يقول:
 قد علمت بيضاء صفراء اللبب ... مثل اللجين يتغشاه الذهب
 اني امرء لا من يعنيه السبب ... مثلي علي مثلك يغريه العتب
 فبرز اليه عظيم من اساورتهم، فجالا، ثم ان الفارسي ولي، واتبعه عاصم حتي لجا الي صفوفهم، وعموه، وغاص عاصم بينهم حتي ايس الناس منه، ثم خرج في مجنبات القلب، وقدامة بغل عليه صناديد موكبية بالة حسنة، فاتي به سعد بن مالك وعلي البغل رجل عليه مقطعات ديباج وقلنسوة مذهبة، واذا هو خباز الملك، وفي الصناديق لطاءف الملك من الاخبصة والعسل المعقود، فلما نظر اليه سعد قال: انطلقوا به الي اهل موقفه، وقولوا: ان الامير قد نفلكم هذا فكلوه ففعلوا.
 ايام القادسية
 وكانت وقعة القادسية في المحرم سنة اربع عشرة، ومال من الفيلة سبعة عشر فيلا علي كل فيل عشرون رجلا، وعلي الفيلة تجافيف الحديد  القرون مجللة بالديباج والحرير نحو بجيلة، وحول الفيلة الرجال الخيول، فبعث سعد الي بني اسد لما نظر الي المراكب والفيول قد مالت لي بجيلة، فامرهم بمعونتهم، ومالت عشرون فيلا نحو القلب، فخرج طلحة بن خويلد الاسدي مع فرسان بني اسد فقتل منهم خمسماءة رجل سوي من قتل من غيرهم فباشروا قتال الفيلة حتي اوقفوها، واشتد الجلاد علي بني اسد في هذا اليوم من ساءر الناس، وهذا اليوم يعرف بيوم غواث.  فلما اصبح الناس في اليوم الثاني اشرف علي الناس خيول لمسلمين من الشام، والامداد ساءرة قد غطت باسنتها الشمس عليها هاشم بن عتبة بن ابي وقاص في خمسة الاف فارس من بني ربيعه ومضر الف من اليمن، ومعهم القعقاع بن عمرو، وذلك بعد فتح دمشق بشهر، وقد كان عمر رضي الله عنه كتب الي ابي عبيدة بن الجراح بصرف اصحاب خالد بن الوليد الي العراق، ولم يذكر في كتابه خالدا، فشح ابو عبيدة بتخلية خالد عن يده، وبعث برجاله وعليهم هاشم بن عتبة علي ما ذكرنا، اذ كان في نفس عمر علي خالد اشياء من ايام ابي بكر في قصة مالك بن نويرة، وغير ذلك، وكان خالد بن الوليد خال عمر، فتقدم القعقاع في اواءك المدد، فايقن اهل القادسية بالنصر علي فارس، وزال عنهم ما لحقهم بالامس من القتل والجراح، وبرز القعقاع حين وروده امام الصف ونادي: هل من مبارز؛ فبرز اليه عظيم منهم، فقال له القعقاع: من انت؟ قال: انا بهمن بن جاذويه، وهو المعروف بذي الحاجب، فنادي القعقاع: يالثارات ابي عبيد وسليط واصحابهم يوم الجسر!! وقد كان ذو الحاجب مبارزا لهم علي ما ذكرنا من قتله اياهم، فجالا، فقتله القعقاع قتل في ذلك اليوم ثلاثين رجلا في ثلاثين حملة، كل حملة يقتل فيها رجلا، وكان اخر من قتل  عظيما من عظماءهم يقال له بزرجمهر، ففيه يقول القعقاع:
 حبوته جياشة بالنفس ... هدارة مثل شعاع الشمس
 في يوم اغواث قتيل الفرس ... انخس بالقوم اشد نخس
 حتي يفيض معشري ونفسي
 وبارز في ذلك اليوم الاعور بن قطبة شهريار سجستان فقتل كل واحد منهما صاحبه فقال اخو الاعور في ذلك:
 لم ار يوما كان احدي وامر ... من يوم اغواث اذا افتر الثغر
 من غير ضحك كان اسوا وابر
 واعتل سعد فتخلف في حصن العذيب، وجلس في اعلاه يشرف علي الناس، وقد تواقف الفريقان جميعا، وامسي الناس ينتمون، فلما سمع ذلك سعد قال لمن كان عنده في اعلي القصر: ان تم الناس علي الانتماء فلا توقظوني فانهم اقوياء علي عدوهم، وان سكتوا فايقظوني فان ذلك شر، واشتد القتال في الليل.
 ابو محجن الثقفي
 وكان ابو محجن الثقفي محبوسا في اسفل القصر، فسمع انتماء الناس الي اباءهم وعشاءرهم، ووقع الحديد وشدة الباس، فتاسف علي ما يفوته من تلك المواقف، فحبا حتي صعد الي سعد ستشفعه وشتقيله، وساله ان يخلي عنه ليخرج، فزجره سعد ورده، فانحدر راجعا، فنظر الي سلمي بنت حفصة زوجة المثني بن حارثة الشيباني، وقد كان سعد تزوجها بعده، فقال: يا بنت حفصة، هل لك في خير؟ فقالت: وما ذاك؟ قال: تخلين عني وتعيريني البلقاء ولله علي ان سلمني الله ان ارجع اليك حتي اضع رجلي في القيد، فقالت: وما انا وذلك؟ فرجع يرسف في قيده وهو يقول:
 كفي حزنا ان ترتدي الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
 اذا قمت عناني الحديد فاغلقت ... مصاريع من دوني تصم المناديا
 وقد كنت ذا مال كثير و ثروة ... فقد تركوني واحدا لا اخاليا
 فلله عهد لا اخيس بعهده ... لءن فرجت ان لا ازور الحوانيا  فقالت سلمي: اني استخرت الله ورضيت بعهدك، فاطلقته، وقالت: شانك وما اردت، فاقتاد بلقاء سعد، واخرجها من باب القصر الذي يلي الخندق، فركبها ثم دب عليها، حتي اذا كان بحيال ميمنة المسلمين كبر، ثم حمل علي ميسرة القوم يلعب برمحه وسلاحه بين الصفين، فاوقف ميسرتهم وقتل رجالا كثيرا من فتاكهم، ونكس اخرين، والفريقان يرمقونه بابصارهم، وقد تنوزع في البلقاء فمنهم من قال: انه ركبها عريا، ومنهم من قال: بل ركبها بسرج، ثم غاص في المسلمين، فخرج في ميسرتهم، وحمل علي ميمنة القوم فاوقفهم، وجعل يلعب برمحه وسلاحه لا يبدو له فارس الا هتكه، فاوقفهم، وهابته الرجال ، ثم رجع فغاص في قلب المسلمين، ثم برز ام امه م ووقف بازاء قلب المشركين، ففعل مثل افعاله في الميمنة والميسرة، واوقف القلب حتي لم يبرز منهم فارس الا اختطفه، وحمل عن المسلمين الحرب، فتعجب الناس منه، وقالوا: من هذا الفارس الذي لم نره في يومنا؟ فقال بعضهم: هو ممن قدم علينا من اخواننا من الشام من اصحاب هاشم بن عتبة المرقال، وقال بعضهم: ان كان الخضر عليه السلام يشهد الحرب فهذا هو الخضر قد من الله به علينا وهو علم بصرنا علي عدونا، وقال قاءل منهم: لولا ان الملاءكة لا تباشر الحروب لقلنا انه ملك، وابو محجن كالليث الضرعام قد هتك الفرسان كالعقاب يجول عليهم، ومن حضر من فرسان المسلمين مثل عمرو بن معد يكرب وطلحة بن خويلد والقعقاع بن عمرو وهاشم بن عتبة المرقال وساءر فتاك العرب وابطالها ينظرون اليه، وقد حاروا في امره، وجعل سعد يفكر ويقول وهو مشرف علي الناس من فوق القصر؛والله لولا محبس ابي محجن لقلت هذا ابو محجن وهذه البلقاء، فلما انتصف الليل تحاجز الناس، وتراجعت الفرس علي اعقابها وتراجع المسلمون الي مواضعهم علي بقيتهم ومصافهم، واقبل ابو محجن حتي دخل القصرمن حيث خرج ولا يعلم به، ورد البلقاء الي مربطها وعاد في محبسه ووضع رجله في القيد، ورفع عقيرته وهو يقول:
 لقد علمت ثقيف غير فخر ... بانا نحن اكرمهم سيوفا
 واكرمهم دروعا سابغات ... واصبرهم اذا كرهوا الوقوفا
 وليلة قاعس لم يشعروا بي ... ولم اشعر بمخرجي الزحوفا
 وانا رفدهم في كل يوم ... فان عتبوا فسل بهم عريفا
 فان احبس فذلكم بلاءي ... وان اترك اذيقهم الحتوفا
 فقالت له سلمي: يا ابا محجن، في اي شء حبسك هذا الرجل؟ تعني سعدا، قال: وانا امرء شاعر يدب الشعر علي لساني فاصف القهوة وتداخلني اريحية فالتذ بمدحي اياها، فلذلك حبسني لاني قلت فيها:
 ذا مت فادفني الي جنب كرمة ... روي عظامي بعد موتي عروقها
 لا تدفنني بالفلاة فانني ... خاف اذا ما مت ان لا اذقها
 وهي ابيات.
 وقد كان بين سلمي وسعد كلام كثير وجب غضبه عليها، لذكرها المثني عند مختلف القنا، فاقامت مغاضبة له عشية اغواث وليلة الهرير وليلة السواد، حتي اذا اصبحت اتته فترضته وصالحته، ثم اخبرته خبرها مع ابي محجن، فدعابه، فاطلقه وقال: اذهب فما انا مءاخذ بشء تقوله حتي تفعله، قال: لا جرم والله لا اجبت لساني الي صفة قبيح ابدا.
 يوعماس
 واصبح الناس في اليوم الثالث وهم علي مصافهم، وهو يوم عماس، واصبحت الاعاجم علي مواقفها، واصبح بين الفريقين كالرجلة الحمراء  يعني الحرة  في عرض ما بين الصفين، وقد قتل من المسلمين الفان وخمسماءة ما بين رثيث وميت، وقت من الاعاجم ما لا يحصي، فقال سعد: ايها الناس، من شاء غسل الشهيد الميت والرثيث، ومن شاء فليدفنهم بدماءهم، واقبل المسلمون علي قتلاهم فاحرزوهم وجعلوهم وراء ظهورهم، وكان ا لنساء والصبيان يدفنون الشهيد ويحملون الرثيث الي النساء ويعالجونهم من كلومهم، وكان بين موضع الوقعة مما يلي القادسية وبين حصن العذيب نخلة، فاذا حمل الجريح وفيه تمييز وعقل ونظر الي تلك النخلة  ولم يكن هنالك يومءذ نخلة غيرها، واليوم بها نخل كثير  قال لحامله: قد قربت من السوداء، فاريحوني تحت ظل هذه النخلة، فيراح تحتها ساعة، فسمع رجل من الجرحي يقال له بجير من طيي، وهو يجود بنفسه ويقول:  الا يا اسلمي يا نخلة بين قاس ... وبين العذيب، لا يجاورك النخل
 وسمع اخر من بني تيم الله  وقد اريح تحتها وحشوته خارجة من جوفه  وهو يقول:
 ايا نخلة الجرعا، ويا نخلة العدا ... سقتك الغوادي والغيوث الهواطل
 وانخن الاعور بن قطبة، فحمل من المعركة، فسال حماله ان يريحه تحتها حتي اذا بلغ اليها قال:
 ايا نخلة بين العذيب فتلعة ... سقتك الغوادي الدجنات من النخل
 واصبح الناس صبيحة يوم القادسية، وهي صبيحة ليلة الهرير وهي: تسمي ليلة القادسية من تلك الايام، والناس حياري ولم يغمضو ليلتهم كلها، وحرض رءساء القباءل عشاءرهم، واشتد الجلاد الي ان جاء وقت الزوال، فكان اول من زال حين قام قاءم الظهيرة الهرمزان والنيرمران، فتاخرا، وثبتا حيث انتهيا، وانفرج القلب حين قام قاف الظهيرة، وهبت ريح عاصف فقطعت طيارة رستم عن سريره، فهوت في نهر العتيق والريح دبور، فمال الغبار عليهم وانتهي القعقاع واصحابه الي سرير رستم فعثروا به وقد قام رستم عنه حين طارت الريح بالطيارة الي بغال قد قدمت عليهم بمال يومءذ فهي واقفة فاستظل في ظل بغل منها وحمله وضرب هلال بن علقمة الحمل الذي رستم في ظله فقطع حباله، ووقع علي رستم احد العدالين ولا يراه هلالي ولا يشعر به، فازال من ظهم فقارة وضربه هلال ضربة فنفخت مسكا، ومضي رستم الي نحو نهر العتيق فرمي بنفسه فيه، واقتحم هلال عليه فتناوله برجله، ثم خرج به الي الخندق وضربه بالسيف حتي قتله، ثم جاء به يجره حتي رماه بين ارجل البغال وصعد السرير ونادي: قتلت رستم ورب الكعبة، الي الي، فطاف به الناس لا يحسون السرير ولا يرونه، وتنادوا، وتجبنت قلوب المشركين عندها وانهزموا واخذهم السيف، فمن غريق وقتيل، وقد كان ثلاثون الفا منهم قرنوا انفسهم بعضهم الي بعض بالسلاسل والحبال وتحالفوا بالنور وبيوت النيران لا يبرحون حتي يقتحموا او يقتلوا، فجثوا علي الركب، وقرع بين ايديهم قناديل النشاب، فقتل القوم جميعا.
 وقد تنوزع فيمن قتل رستم: فذهب الاكثر الي ان قاتله هلال بن علقمة من تيم الرباب علي ما قدمنا، ومنهم من راي ان قاتله رجل من بني اسد، ولذلك يقول شاعرهم في ذلك اليوم  وهو عمرو بن شاس الاسدي  من ابيات:
 جلبنا الخيل من اكناف نيق ... الي كسري فوافقهارعالا
 تركن بهم علي الاقسام شجوا ... وبالحقوين اياما طوالا
 قتلنا رستما و بنيه قسرا ... تثير الخيل فوقهم الهيال
 تركنا منهم حيث التقينا ... قياما لا يريدون ارتحالا
 واخذ ضرار بن الخطاب في ذلك اليوم من فارس الرايه العظمي المقدم ذكرها انها من جلود النمور المعروفة بمرفش كاويان، وكانت مرصعة بالياقوت واللءلء وانواع الجواهر، فعوض منها بثلاثين الفا، وكانت قيمتها الفي الف وماءتي الف، وقتل في ذلك اليوم حول هذه الراية  غير ما ذكرنا من المقرنين وغيرهم  عشرة الاف.
 تحديد تاريخ القادسية  وقد تنازع الناس  ممن سلف وخلف في عام القادسية والعذيب فذهب كثير من الناس الي ان ذلك كان في سنة ست عشرة، وهذا قول الواقدي عن اخرين من الناس، ومنهم من ذهب الي ان ذلك كانفيسنة خمس عشرة، ومنهم من راي انه كان في سنة اربع عشرة، والذي قطع عليه محمد بن اسحاق انها كانت في سنة خمس عشرة، وقال: في سنة اربع عشرة امر عمر بن الخطاب بالقيام في شهر رمضان لصلاة التراويح والذين ذهبوا الي ان وقعة القادسية كانت في سنة اربع عشرة احتجوا بهذ الرواية، وكتب عمر الي الامصار باقامة صلاة التراويح، وذهب كثير من الناس منهم المداءني وغيره ان عمر انفذ عتبة بن غزوان في سنة اربع عشرة الي البصرة فنزلها ومصرها، وذهب كثير من الناس انها مصر تفير بيع سنة ست عشرة، وان عتبة بن غزوان انما خرج اليها من المداءن بعد فراغ سعد بن ابي وقاص من حرب جلولاء وتكريت، وان عتبة قدم البصيره وهي يومءذ تدعي ارض الهند وفيها حجارة بيض فنزل موضع الخريبة ومصر سعد بن ابي وقاص الكوفة في سنة خمس عشرة، ودلهم علي موضعها ابن نفيلة الغساني، وقال لسعد: ادلك علي ارض ارتفعت ع البر وانحدرت عن الفلاة، فدله علي موضع الكوفة اليوم.
 ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة
 قال المسعودي: وكان عمر لا يترك احدا من العجم يدخل المدينة فكتب اليه المغيرة بن شعبة: ان عندي غلاما نقاشا نجارا حدادا فيه منافع لاهل المدينة، فان رايت ان تاذن لي في الارسال به فعلت، فاذن له، وقد كان المغيرة جعل عليه كل يوم درهمين، وكان يدعي ابا لءلءة، وكان مجوسيا من اهل نهاوند، فلبث ما شاء الله، ثم اتي عمر يشكو اليه ثقل خراجه، فقال له عمر: وما تحسن من الاعمال؟ قال: نقاش نجار حداد، فقال له عمر: ما خراجك بكثير في كنه ما تحسن من الاعمال ، فمضي عنه وهو يتذمر، قال: ثم مر بعمر يوما اخر وهو قاعد، فقال له عمر: الم احدث عنك انك تقول: لو شءت ان اصنع رحا تطحن بالريح لفعلت، فقال ابو لءلءة: لاصنعن لك رحا يتحدث الناس بها، ومضي ابو لءلءة، فقال عمر: اما العلج فقد توعدني انفا، فلما ازمع بالذي اوعد به اخذ خنجرا فاشتمل عليه ثم قعد لعمر في زاوية من زوايا المسجد في الغلس، وكان عمر يخرج في السحر فيوقظ الناس للصلاة، فمر به، فثار اليه فطعنه ثلاث طعنات احداهن تحت سرته وهي التي قتلته، وطعن اثني عشر رجلا من اهل المسجد فمات منهم ستة وبقي ستة، ونحر نفسه بخنجره فمات، فدخل عليه ابنه عبد الله بن عمر وهو يجود بنفسه، فقال له: يا امير المءمنين، استخلف علي امة محمد؛ فانه لو جاءك راعي ابلك او غنمك وترك ابله او غنمه لا راعي لها للمته وقلت له: كيف تركت امانتك ضاءعة؟ فكيف يا امير المءمنين بامة محمد؟ فاستخلف عليهم، فقال: ان استخلف عليهم فقد استخلف عليهم ابو بكر، وان اتركهم فقد تركهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيءس منه عبد الله حين سمع ذلك منه.
 وكان اسلام عمر قبل الهجرة باربع سنين وكان يخضب بالحناء والكتم.
 اولاد عمر
 وكان له من الولد: عبد الله، وحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وعاصم، وعبيد الله، وزيد، من ام، وعبد الرحمن، وفاطمة، وبنات اخر، وعبد الرحمن الاصغر  وهو المحدود في الشراب، وهو المعروف بابي شحمة  من ام.
 عمر وابن عباس  وذكر عبد الله بن عباس ان عمر ارسل اليه فقال: يا ابن عباس، ان عامل حمص هلك، وكان من اهل الخير، واهل الخير قليل، وقد رجوت ان تكون منهم، وفي نفسي منك شء لم اره منك، واعياني ذلك، فما رايك في العمل؟ قال: لن اعمل حتي تخبرني بالذي في نفسك، قال: وما تريد الي ذلك؟ قال: اريده، فان كان شء اخاف منه علي نفسي خشيت منه عليها الذي خشيت ، وان كنت بريءا من مثله علمت اني لست من اهله، فقبلت عملك هنالك، فاني قلما رايتك طلبت شيءا الا عاجلته، فقال: يا ابن عباس، اني خشيت ان ياتي علي الذي هو ات وانت في عملك فتقول: هلم الينا، ولا هلم اليكم دون غيركم، اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل الناس وترككم، قال: والله قد رايت من ذلك، فلم تراه فعل ذلك؟ قال: والله ما ادري اضن بكم عن العمل فاهل ذلك انتم، ام خشي ان تبايعوا بمنزلتكم منه فيقع العتاب، ولا بد من عتاب، وقد فرغت لك من ذلك، فما رايك؟ قال: قلت: اري ان لا اعمل لك، قال: ولم؟ قلت: ان عملت لك وفي نفسك ما فيها لم ابرح قذي في عينك، قال: فاشر علي، قلت: اني اري ان تستعمل صحيحا منك صحيحا لك.
 عمر يستعمل النعمان بن مقرن غازيا لنهاوند
 وذكر علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار، ان عمر بن الخطاب شاور الهرمزان في فارس واصبهان واذربيجان، فقال له: اصبهان الراس، وفارس واذربيجان الجناحان، فان قطعت احد الجناحين ناء الراس بالجناح الاخر، وان قطعت الراس وقع الجناحان، فابدا بالراس، فدخل المسجد فاذا هو بالنعمان بن فقرن يصلي، فقعد الي جنبه، فلما قضي صلاته قال: ما اراني الا مستعملك، قال: اما جابيا فلا، ولكن غازيا، قال: فانك غاز، فوجهه وكتب الي اهل الكوفة ان يمدوه، وبعث معه الزبير بن العوام، وعمرو بن معد يكرب، وحذيفة، وابن عمرو، والاشعث بن قيس، فارسل النعمان المغيرة بن شعبة الي ملكهم، وهو يقال له ذو الجناحين، فقطع اليهم نهرهم، فقيل لذي الجناحين: ان رسول العرب هاهنا، فشاور اصحابه، فقال: ما ترون؟ فقالوا: اقعد له في بهجة الملك او اقعد له في هيءة الحرب، فقال: بل اقعد له في بهجة الملك، فصعد علي سريره ووضع التاج علي راسه واقعد ابناء الملوك سماطين عليهم الاقراط واسورة الذهب والديباج، واذن للمغيرة، فاخذ بضبعيه رجلان ومعه سيفه ورمحه قال: فجعل المغيرة يطعن برمحه في بسطهم يخرقها لينظروا فيغضبهم بذلك حتي قام بين يديه وجعل يكلمه والترجمان يترجم بينهما. فقال: انكم معشر العرب اصابكم جهد، فان شءتم مرناكم ورجعتم، فتكلم المغيرة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: انا معشر العرب كنا اذلة يطءنا الناس ولا نطءهم، وناكل الكلاب والجيف، ثم ان الله تعالي بعث منا نبيا في شرف منا اوسطنا حسبا واصدقنا حديثا، وبعث النبي صلي الله عليه وسلم ببعثه، واخبرنا باشياء وجدناها كما قال لنا، وانه وعدنا فيما وعدنا به انا سنملك ما هاهنا ونغلب عليه، واني اري هاهنا هيءة وبزة ما من خلفي بتاركها حتي يصيبوها او يموتوا، فقالت لي نفسي: لوجمعت جزاميزك ووثبت فقعدت مع العلج علي سريره حتي يتطير، قال: فوثبت وثبة فاذا انا معه علي سريره، فجعلوا يلكزونني بارجلهم ويجذبونني بايديهم. فقلت لهم: انا لا نفعل برسلكم، وان كنت قد فجرت واستخففت فلا تءاخنوني، فان الرسل لا يصنع بها هكذا، فقال الملك:  ان شءتم قطعنا اليكم وان شءتم قطعتم الينا، قلت: بل نقطع اليكم، فقطعنا اليهم، قال: فتسللوا كل خمسة وستة حتي لا يفروا. فدنوا اليهم فضايقناهم، فرشقونا حتي اشرعوا فينا، فقال المغيرة للنعمان: انه قد اشرع في الناس وقد جرحوا، فلو حملت، فقال النعمان: انك لذو مناقب، وقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم القتال، وكان اذا لم يقاتل اول النهار انتظر حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر، ثم قال: اني هاز لواءي ثلاث. مرات، فاما اول هزة فليقض الرجل حاجته وليتوضا، واما الثانية فلينظر الرجل الي شسمعه وليلزم سلاحه، فاذا هززت الثالثة فاحملوا ولا يلوين احد علي احد، وان قتل النعمان، واني داع الي الله بدعوة، واقسمت علي كل امرء منكم لما امن عليها، وقال: اللهم ارزق النعمان اليوم شهادة في نصر وفتح عليهم. فامن القوم فهز لواءه ثلاثا، ثم ادني درعه وحمل ثم حمل الناس فكان اول صريع، قال معقل: فاتيت عليه فذكرت عزيمته الا اقف عليه، واعلمت غلمانه لاعرف مكانه ، وامعنا القتل فيهم، ووقع ذو الجناحين عن بغلة له شهباء فانشق بطنه، وفتح الله علي المسلمين، فاتيت الي مكان النعمان فصادفته وبه رمق، فاتيته باداوة فغسلت وجهه، فقال: من هذا؟ قلت: معقل ابن يسار، قال ما فعل الله بالناس؟ قلت: فتح الله عليهم، قال: الحمد الله كثيرا اكتبوا بذلك الي عمر، وفاضت نفسه، واجتمع الناس الي الاشعث بن قيس، وارسلوا الي ام ولده: هل عهد اليك النعمان عهدا له ام عندك كتاب؟قالت: بل سفط فيه كتاب، فاخرجوه فاذا فيه: اذا قتل النعمان ففلان وان قتل فلان ففلان، وان قتل فلان ففلان، فامتثلوا، وفتح الله علي المسلمين فتحا عظيما.
 شهداء نهاوند
 قال المسعودي رحمه الله: وهذه وقعة نهاوند، وقد كان للاعاجم فيها جمع كثير وقتل هنالك خلق كثير: منهم النعمان بن مقرن، وعمرو بن معد يكرب، وغيرهما، وقبورهم الي هذا الوقت بينة معروفة علي نحو فرسخ من نهاوند فيما بينها وبين الدينور وقد اتينا علي وصف هذه الواقعة فيما سلف من كتبنا.
 عمر يسال عمرو بن معد يكرب عن قباءل من العرب  وذكر ابو مخنف لوط بن يحيي قال: لما قدم عمرو بن معد يكرب من الكوفة علي عمر ساله عن سعد بن ابي وقاص، فقال فيه ما قال من الثناء، ثم ساله عن السلاح، فاخبره بما علم، ثم ساله عن قومه، فقال له: اخبرني عن قومك مذحج ودع طيءا قال: سلني عن ايهم شءت، قال: اخبرني عن علة بن جلد، قال: هم فرسان اغراضنا، وشفاة امراضنا، وهم اعتقنا، وانجبنا، واسرعنا طلبا، واقلنا هربا، وهم اهل السلاح والسماح والرماح، قال عمر: فما ابقيت لسعد العشيرة؟ قال: هم اعظمنا خميسا، واسخانا نفوسا، وخير نارنا رءيسا، قال: فما ابقيت لمراد؟ قال: هم اوسعنا دارا، وخيرنا جارا، وابعدنا اثارا، وهم الاتقياء البررة، والساعون الفخرة، قال: فاخبرني عن بني زبيد، قال: انا عليهم ضنين، ولو سالت الناس عنهم لقالوا هم الراس والناس الاذناب، قال: فاخبرني عن طء، قال: خصوا بالجود، وهم جمرة العرب، قال : فما تقول في عبس؟ قال: حجم عظيم، وزبن اثير، قال: اخبرني عن حمير، قال: رعوا العفو، وشربوا الصفو، قال: فاخبرني عن كندة، قال: ساسوا العباد، وتمكنوا من البلاد. قال: فاخبرني عن همدان. قال: ابناء الليل، واهل النيل، يمنعون الجار، ويوفون النمار ويطلبون الثار قال: فاخبرني عن الازد. قال: هم اقدمنا ميلادا. واوسعنا بلادا، قال: فاخبرني عن الحارث بن كعب، قال: هم الحسكة المسكة، تلقي المنايا اطراف رماحهم. قال: فاخبرني عن لخم. قال: اخرنا ملكا، واولنا هلكا، قال: فاخبرني عن جذام. قال: اولءك كالعجوز الغبراء، وهم اهل مقال وفعال، قال: فاخبرني عن غسان. قال: ارباب في الجاهلية نجوم في الاسلام، قال: فاخبرني عن الاوس والخزرج. قال هم الانصار وهم اعزنا دارا، وامنعنا ذمارا، وقد كفانا الله مدحهم اذا يقول: " والذين تبوءا الدار والايمان " الاية  قال: فاخبرني عن خزاعة. قال: اولءك مع كنانة لنا نسبهم، وبهم نصرنا. قال: فاي العرب ابغض من مذحج، واما من سعد فعدي من فزارة، ومرة من ذبيان، وكلاب من عامر، وشيبان من بكر بن واءل. ثم لوجلت بفرسي علي مياه معد ما خفت هيج احد ما لم يلقني حراها وعبداها. قال: ومن حراها ومن عبداها؟ قال: اما حراها فعامر بن الطفيل وعيينة بن الحارث بن شهاب التميمي، واما عبداها فعنترة العبسي وسليك المقانب.
 ويساله عن الحرب
 ثم ساله عن الحرب فقال: سالت عنها خبيرا، هي والله يا امير المءمنين مرة المذاق، اذا شمرت عن ساق، من صبر فيها ظفر، ومن ضعف فيها هلك، ولقد احسن واصفها فاجاد:
 الحرب اول ماتكون فتية ... تبدو بزينتها لكل جهول
 حتي اذا حميت وشب ضر امه ا ... عادت عجوزا غير ذات حليل
 شمطاء جزت راسها وتنكرت ... مكروهة للثم والتقبيل
 ثم ساله عن السلاح، فاخبره بما عرف حتي بلغ السيف، قال: هنالك قارعتك امك عن ثكلها، فعلاه عمر الدرة، وقال: بل امك قارعتك عن ثكفها، والله اني لاهم ان اقطع لسانك، فقال عمرو: الحمي اضرعتني لك اليوم، وخرج من عنده وهو يقول:
 اتوعدني كانك ذو رعين ... بانعم عيشة او ذونواس
 فكم قد كان قبلك من مليك ... عظيم ظاهرم الجبروت قاس
 فاصبح اهله بادوا، وامسي ... ينقل من اناس في اناس
 فل ايغررك ملكك، كل ملك ... يصير مذلة بعد الشماس
 قال: فاعتذر عمر اليه، وقال: ما فعلت ما فعلته الا لتعلم ان الاسلام افضل واعز من الجاهلية، وفضله علي الوفد.
 عمرو يحدث عمر عن فراره ذات مرة  وقد كان عمر انس عمرا بعد ذلك، واقبل يساله ويذاكره الحروب واخبارها في الجاهلية، فقال له عمر: يا عمرو، هل انصرفت عن فارس قط في الجاهلية هيبة له؛ قال: نعم، والله ما كنت استحل الكذب في الجاهلية فكيف استحله في الاسلام؟ لاحدثنك حديثا لم احدث به احدا قبلك، خرجت في جريدة خيل لبني زبيد اريد الغارة، فاتينا قوما سراة؟ فقال عمر: وكيف عرفت انهم سراة؛ قال: رايت مزاود وقدورا مكفاة وقباب حمرا ونعما كثيرا وشاء، قال عمرو: فاهويت الي اعظمها قبة بعدما حوينا السبي، وكان متبددا من البيوت، واذا امراة بادية الجمال علي فرش لها، فلما نظرت الي والي الخيل استعبرت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: والله ما ابكي علي نفسي، ولكني ابكي حسدا لبنات عمي يسلمن وابتلي انا من بينهن، فظننت والله انها صادقة، فقلت لها: واين هن؛ قالت: في هذا الوادي، فقلت لاصحابي: لا تحدثوا شيءا حتي اتيكم، ثم همزت فرسي حتي علوت كثيبا، فاذا انا بغلام اصهب الشعر اهذب اقني اقب يخصف نعاله وسيفه بين يديه وفرسه عنده، فلما نظر الي رمي النعل من يده ثم احضر غير مكترث، فاخذ سلاحه واشرف علي ثنية، فلما نظر الي الخيل محيطة ببيته ركب ثم اقبل نحوي وهو يقول:
 اقول لما منحتني فاها ... والبستني بكرة رداها
 اني ساحوي اليوم من حواها ... فليت شعري اليوم من دهاها
 فحملت عليه وانا اقول:
 عمرو علي طول الردي دهاها ... بالخيل يبقيها علي وجاها
 حتي اذا حل بها حواها
 ثم حملمت عليه بالفرس فاذا هو اروغ من هر، فراغ عني، ثم حمل علي فضربني بسيفه ضربة جرحتني، فلما افقت من ضربته حملت عليه، فراغ والله، ثم حمل علي، تها صرعني، ثم استاق ما في ايدينا، ثم استويت علي فرسي، فلما راني اقبل وهو يقول:
 انا عبيد الله محمود الشيم ... وخير من يمشي بساق وقدم
 عدوه يفديه من كل السقم
 فحملت عليه وانا اقول:
 انا ابن في التقليد في الشهر الاصم ... انا ابن في الاكليل قتال البهم
 من يلقني يودي كما اودت ارم ... اتركه لحما علي ظهر وضم
 فراغ والله عني، ثم حمل علي فضربني ضربة اخري، ثم صرخة صرخة، ورايت الموت والله يا امير المءمنين ليس دونه شء، وخفته خوفا لم اخف قط احدا مثله، وقلت له: من انت ثكلتك امك؟؟ فو الله ما اجترا علي احد قط الا عامر بن الطفيل لاعجابه بنفسه، وعمرو بن كلثوم لسنه وتجربته فمن انت؟ قال: بل من انت؟ خبرني والا قتلتك، قلت: انا عمرو بن معد يكرب، قال: وانا ربيعه بن مكدم، قلت: اختر مني احدي ثلاث خصال: ان شءت اجتلدنا بسيفينا حتي يموت الاعجز منا، وان شءت اصطرعنا، وان شءت السلم، وانت يا ابن اخي حدث وبقومك اليك حاجة، قال: بل هي اليك، فاختر لنفسك، واخترت السلم، ثم قال انزل عن فرسك، قلت: يا ابن اخي قد جرحتني جراحتين ولا نزول لي فوالله ما كف عني حتي نزلت عن فرسي، فاخذ بعنانه، ثم اخذ بيدي في يده وانصرفنا الي الحي وانا اجرر رجلي، حتي طلعت علينا الخيل فلما راوني همزوا خيولهم الي فناديتهم: اليكم وارادوا ربيعه، فمضي والله كانه ليث حتي شقهم، ثم اقبل علي فقال: يا عمرو، لعل اصحابك يريدون غير الذي تريد، فصمت والله القوم ما فيهم احد ينطق، واعظم ما راوا منه، فقلت: يا ربيعه بن مكدم لا يريدون الا خيرا، وانما سمت ليعرفه القوم، فقال لهم: ما تريدون؟ فقالوا: وما تريد؟ قد جرحت فارس العرب، واخذت سيفه وفرسه، ومضي ومضينا معه، حتي نزل، فقامت اليه صاحبته وهي ضاحكة تمسح وجهه، ثم امر بابل فنحرت، وضربت علينا قباب، فلما امسينا جاءت الرعاء ومعهم افراس لربيعه لم اري مثلها قط فلما راي نظري اليها قال: كيف تري هذه الخيول؟ قلت: لم اري مثلها قط، قال: اما لو كان عندي بعضها ما لبثت في الدنيا الا قليلا، فضحكت وما ينطق احد من اصحابي، فاقمنا عنده يومين ثم انصرفنا.
 عمرو بن معد يكرب يغير علي بني كنانة  قال: وقد كان عمرو بن معد يكرب بعد ذلك بزمان اغار علي كنانة في صناديد قومه، فاخذ غناءمهم، واخذ امراة ربيعه بن مكدم، فبلغ ذلك ربيعه  وكان غير بعيد  فركب في الطلب علي فرس عري ومعه رمح بلا سنان حتي لحقه، فلما نظر اليه قال: خل عن الظعينة وما معك فلم يلتفت اليه، ثم اعاد عليه، فلم يلتفت اليه، فقال: يا عمرو، اما ان تقف لي واما ان اقف لك فوقف عمرو، وقال: لقد انصف القارة من راماها، قف لي يا ابن اخي، فوقف له ربيعه، فحمل عمرو وهو يقول:
 انا ابو ثور ووقاف الزلق ... لست بمافون ولا في خرق
 واسد القوم اذا احمر الحدق ... اذا الرجال عضهم ناب الفرق
 وجدتني بالسيف هتاك الحلق
 حتي اذا ظن انه خالطه السنان اذا هو لبب لفرسه، ومر السنان علي ظهر الفرس، ثم وقف له عمرو، فحمل عليه ربيعه وهو يقول:
 انا الغلام ابن الكناني لا بذخ ... كم من هزبر قد راني فانشدخ
 فقرع بالرمح راسه، ثم قال: خذها اليك يا عمرو، ولولا اني اكره قتل مثلك لقتلتك، فقال عمرو: لا ينصرف الا احدنا، فقف لي، فحمل عليه حتي اذا ظن انه خالطه السنان اذا هو حزام لفرسه ومر السنان علي ظهر الفرس ثم حمل عليه ربيعه فقرع بالرمح راسه ايضا، وقال: خذها اليك يا عمرو ثانية، وانما العفو مرتان، وصاحت به امراته: السنان لله درك، فاخرج سنانا من سنخ ازاره كانه شعلة نار، فركبه علي رمحه، فلما نظر اليه عمرو، وذكر طعنته بلا سنان قال له عمرو: يا ربيعه خذ الغنيمة ، قال: دعها وانج، فقالت بنو زبيد: انترك غنيمتنا لهذا الغلام؟ فقال لهم عمرو: يا بني زبيد، والله لقد رايت الموت الاحمر في سنانه، وسمعت صريره في تركيبه، فقالت بنو زبيد: لا يتحدث العرب ان قوما من بني زبيد فيهم عمرو بن معد يكرب تركوا غنيمتهم لمثل هذا الغلام، قال عمرو: انه لا طاقة لكم به، وما رايت مثله قط، فانصرفوا عنه، واخذ ربيعه امراته والغنيمة وعاد الي قومه.
 قال المسعودي رحمه الله تعالي: ولعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اخبار كثيرة في اسفاره في الجاهلية الي الشام والعراق مع كثير من ملوك العرب والعجم، وسير في الاسلام، واخبار وسياسات حسان، وما كان في اي امه من الكواءن والاحداث وفتوح مصر والشام والعراق وغيرها من الامصار، قد اتينا علي مبسوطها في كتابنا اخبار الزمان والكتاب الاوسط، وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا مما لم نذكره فيما سلف من كتبنا، وبالله التوفيق.
 ذكر خلافة عثمان بن عفان
 رضي الله تعالي عنه
 بويع عثمان يوم الجمعة غرة المحرم لليلة بقيت من في الحجة سنة ثلاث وعشرين وقتل لاثنتي عشرة ليلة مضت من في الحجة سنة خمس وثلاثين، وقيل غير ذلك مما سنورده بعد هذا الموضع الا انه في في الحجة؛فجميع ما ولي اثنتا عشرة سنة الا ثمانية ايام، وقتل وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، ودفن بالمدينة بموضع يعرف بحش كوكب وكانت خلافته رضي الله تعالي عنه اثنتي عشرة سنة الا ثمانية ايام.
 ذكر نسبه ولمع من اخباره وسيره
 نسبه واولاده
 هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ويكني بابي عبد الله وابي عمرو، والاغلب منهما ابو عبد الله، و امه اروي بنت كريز بن جابر بن حبيب بن عبد شمس، وكان له من الولد: عبد الله الاكبر، وعبد الله الاصغر، امه ما رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابان، وخالد، وسعيد، والوليد، والمغيرة، وعبد الملك، وام ابان، وام سعيد، وام عمرو ، وعاءشة، وكان عبد الله الاكبر يلقب بالمطرف لجماله وحسنه. وكان كثير التزوج، كثير الطلاق، وكان ابان ابرص احول، قد حمل عنه اصحاب الحديث عدة من السنن، وولي لبني مروان مكة وغيرها. وكان سعيد احول بخيلا. وقتل في زمن معاوية وكان الوليد صاحب شراب وفتوة ومجون. وقتل ابوه وهو مخلق الوجه سكران عليه مصبغات واسعة. وبلغ عبد الله الاصغر من السن ستا وسبعين عاما. فنقره ديك في عينه، فكان ذلك سبب موته، وعبد الملك مات صغيرا ولا عقب له.
 صفاته  وكان عثمان في نهاية الجود والكرم والسماحة والبذل في القريب والبعيد. فسلك عماله وكثير من اهل عصره طريقته، وتاسوا به في فعله. وبني فيداره في المدينة وشيدها بالحجر والكلس، وجعل ابوابها من الساج والعرعر واقتني اموالا وجنانا وعيونا بالمدينة.
 ثروته
 وذكر عبد الله بن عتبة ان عثمان يوم قتل كان له عند خازنه من المال خمسون وماءة الف دينار والف الف درهم، وقيمة ضياعه بوادي القري وحنين وغيرهما ماءة الف دينار، وخلف خيلا كثيرا وابلا.
 ثروة الزبير بن العوام
 وفي ايام عثمان اقتني جماعة من الصحابة الضياع والحور: منهم الزبير بن العوام، بني داره بالبصرة، وهي الكوفة في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  نزلها التجار وارباب الاموال واصحاب الجهاز من البحريين وغيرهم، وابتني ايضا دورا بمصر والكوفة والاسكندرية، وما ذكرنا من دوره وضياعه فمعلوم غير مجهول الي هذه الغاية.
 وبلغ مال الزبير بعد وفاته خمسين الف دينار، وخلف الزبير الف فرس، والف عبد وامة، وخططا بحيث ذكرنا من الامصار.
 ثروة طلحة بن عبيد الله
 وكذلك طلحة بن عبيد الله التيمي: ابتني داره بالكوفة المشهورة به هذا الوقت، المعروفة بالكناسة بدار الطلحيين، وكان غلته من العراق كل يوم الف دينار، وقيل اكثر من ذلك، وبناحية الشراة اكثر مما ذكرنا، وشيد داره بالمدينة وبناها بالاجر والجص والساج.
 ثروة عبد الرحمن بن عوف
 وكذلك عبد الرحمن بن عوف الزهري: ابتني داره ووسعها، وكان علي مربطه ماءة فرس، وله الف بعير، وعشرة الاف شاة من الغنم، وبلغ بعد وفاته ربع ثمن ماله اربعة وثمانين الفا.
 ثروة قوم من الصحابة
 وابتني سعد بن ابي وقاص داره بالعقيق، فرفع سمكها، ووسع فضاءها، وجعل اعلاها شرفات.
 وقد ذكر سعيد بن المسيب ان زيد بن ثابت حين مات خلف الذهب والفضة ما كان يكسر بالفءوس، غير ما خلف من الاموال والضياع بقيمة ماءة الف دينار.
 وابتني المقداد داره بالمدينة في الموضع المعروف بالجرف علي اميال من المدينة وجعل اعلاها شرفات، وجعلها مجصصة الظاهر والباطن.
 ومات يعلي بن منية، وخلف خمسماءة الف دينار، وديونا علم الناس، وعقارات، وغير ذلك من التركة ما قيمته ثلاثماءة الف دينار.
 وهذا باب يتسع ذكره ويكثر وصفه، فيمن تملك من الاموال في ايامه ، ولم يكن مثل ذلك في عصر عمر بن الخطاب، بل كانت جادة واضحة وطريقة بينة.
 وحج عمر فانفق في ذهابه ومجيءه الي المدينة ستة عشر دينارا، وقال لولده عبد الله: لقد اسرفنا في نفقتنا في سفرنا هذا.
 ولقد شكا الناس اميرهم بالكوفة سعد بن ابي وقاص  وذلك في سنة احدي وعشرين  فبعث عمر محمد بن مسلمة الانصاري حليف بني عبد الاشهل، فحرق عليه باب قصر الكوفة، وعرضه في مساجد الكوفة يسالهم عنه؛فحمده بعضهم، وشكاه بعض، فعزله وبعث الي الكوفة عمار بن ياسر علي الثغر، وعثمان بن حنيف علي الخراج، وعبد الله بن مسعود علي بيت المال، وامره ان يعلم الناس القران ويفقههم في الدين وفرض لهم في كل يوم شاة، فجعل شطرها وسواقطها لعمار بن ياسر والشطر الاخر بين عبد الله بن مسعود وعثمان بن حنيف، فاين عمر ممم ذكرنا؛ واين هو عما وصفنا؟.
 عمال عثمان
 وقدم علي عثمان عمه الحكم بن ابي العاص وابنه مروان وغيرهما من بني امية  والحكم هو طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي غربه عن المدينة، ونفاه عن جواره  وكان عماله جماعة منهم الوليد بن عقبة بن ابي معيط علي الكوفة، وهو ممن اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه من اهل النار، وعبد الله بن ابي سرح علي مصر، ومعاوية بن ابي سفيان علي الشام، وعبد الله بن عامر علي البصرة، وصرف عن الكوفة الوليد بن عقبة، وولاها سعيد بن العاص.
 الوليد بن عقبة  وكان السبب في صرف الوليد بن عقبة وولاية سعيد  علي ما روي  ان الوليد بن عقبة كان يشرب مع ندماءه ومغنيه من اول الليل الي الصباح، فلما اذنه المءذنون بالصلاة خرج متفضلا في غلاءله، فتقدم الي المحراب في صلاة الصبح، فصلي بهم اربعا، وقال: اتريحون ان ازيدكم؟ وقيل: انه قال في سجوده وقد اطال: اشرب واسقني، فقال له بعض من كان خلفه في الصف الاول: ما تزيد لازادك الله من الخير. والله لا اعجب الا ممن بعثك الينا واليا وعلينا اميرا، وكان هذا القاءل عتاب بن غيلان الثقفي.
 وخطب الناس الوليد فحصبه الناس بحصباء المسجد، فدخل قصره يترنح، ويتمثل بابيات لتابط شرا:
 ولست بعيدا عن مدام وقينة ... ولا بصفا صلد عن الخير معزل
 ولكنني اروي من الخمر هامتي ... وامشي الملا بالساحب المتسلسل
 وفي ذلك يقول الحطيءة:
 شهد الحطيءة يوم يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 نادي وقد تفت صلاتهم ... ا ازيدكم؟ ثملا وما يدري
 ليزيدهم اخري، ولو قبلوا ... لقرنت بين الشفع والوتر
 حبسوا عنانك في الصلاة، ولو ... خلوا عنانك لم تزل تجري
 واشاعوا بالكوفة فعله، وظهر فسقه ومداومته علي شرب الخمر، فهجم عليه جماعة من المسجد منهم ابو زينب بن عوف الازدي وجندب زهير الازدي وغيرهما، فوجدوه سكران مضطجعا علي سريره لا يعقل، فايقظوه من رقدته، فلم يستيقظ، ثم تقايا عليهم ما شرب من الخمر، فانتزعوا خاتمه من يده وخرجوا من فورهم الي المدينة، فاتوا عثمان بن عفان، فشهدوا عنده علي الوليد انه شرب الخمر، فاقال عثمان: وما يريكما انه شرب خمرا؟ فقالا: هي الخمر التي كنا نشربها في الجاهلية، واخرجا خاتمه فدفعاه اليه، فزجرهما ودفع في صدروهما، وقال: تنحيا عني، فخرجا من عنده واتيا علي بن ابي طالب رضي الله عنه واخبراه بالقصة، فاتي عثمان وهو يقول: دفعت الشهود، وابطلت الحدود، فقال له عثمان: فما تري؟ قال: اري ان تبعث الي صاحبك فتحضره فان اقاما الشهادة عليه في وجهه ولم يدرا عن نفسا بحجة اقمت عليه الحد، فلما حضر الوليد دعاهما عثمان: فاقاما الشهادة عليه ولم يدل بحجة فالقي عثمان السوط الي علي، فقال علي لابنه الحسن: قم يا بني فاقم عليه ما اوجب الله عليه، فقال: يكفينيه بعض من تري، فلما نظر الي امتناع الجماعة عن اقامة الحد عليه توقيا لغضب عثمان لقرابته منه اخذ علي السوط ودنا منه، فلما اقبل نحوه سبه الوليد، وقال: يا صاحب مكس، فقال عقيل بن ابي طالب وكان ممن حضر: انك لتتكلم يا ابن ابي معيط كانك لا تحري من انت، وانت علج من اهل صفورية  وهي قرية بين عكاء واللجون، من اعمال الاردن، من بلاد طبرية، وكان ذكر ان اباه كان يهوديا منها  فاقبل الوليد يروغ من علي، فاجتذبه علي فضرب به الارض، وعلاه بالسوط، فقال عثمان: ليس لك ان تفعل به هذا، قال: بل وشرا من هذا اذا فسق ومنع حق الله تعالي ان يءخذ منه.
 سعيد بن العاص  وولي الكوفة بعده سعيد بن العاص، فلما دخل سعيد الكوفة واليا ابي ان يصعد المنبر حتي يغسل، وامر بغسله، وقال: ان الوليد كان نجسا رجسا، فلما اتصلت ايام سعيد بالكوفة ظهرت منه امور منكرة، فاستبد بالاموال، وقال في بعض الايام او كتب به عثمان: انما هذا السواد قطين لقريش، فقال له الاشتر، وهو مالك بن الحارث النخعي: اتجعل ما افاء الله علينا بظلال سيوفنا ومراكز رماحنا بستانا لك ولقومك؟ ثم خرج الي عثمان في سبعين راكبا من اهل الكوفة فذكروا سوء سيرة سعيد بن العاص، وسالوا عزله عنهم، فمكث الاشتر واصحابه اياما لا يخرج لهم من عثمان في سعيد شء، وامتدت اي امه م بالمدينة، وقدم علي عثمان امراءه من الامصار منهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح من مصر ومعاوية من الشام وعبد الله بن عامر من البصرة وسعيد بن العاص من الكوفة، فاقاموا بالمدينة اياما لا يردهم الي امصارهم، وكراهة ان يرد سعيدا الي الكوفة، وكره ان يعزله، حتي كتب اليه من بامصارهم يشكون كرة الخراج وتعطيل الثغور، فجمعهم عثمان وقال: ما ترون؟ فقال معاوية: اما انا فراض بي جندي، وقال عبد الله بن عامر بن كريز: ليكفك امرء ما قبله اكفك ما قبلي، وقال عبد الله بن سعد بن ابي سرح: ليس بكثير عزل عامل للعامة وتولية غيره، وقال سعيد بن العاص: انك ان فعلت هذا كان اهل الكوفة هم الذين يولون ويعزلون، وقد صاروا حلقا في المسجد ليس لهم غير الاحاديث والخوض، فجهزهم في البعوث حتي يكون هم احدهم ان يموت علي ظهر دابته، قال: فسمع مقالته عمرو بن العاص فخرج الي المسجد، فاذا طلحة والزبير جالسان في ناحية منه، فقالا له: تعالي الينا، فصار اليهما، فقالا: ما وراءك؟ قال: الشر، ما ترك شيءا من المنكر الا اتي به وامره به، وجاء الاشتر فقالا له: ان عاملكم الذي قمتم فيه خطباء قد رد عليكم وامر بتجهيزكم في البعوث وبكذا وبكذا، فقال الاشتر: والله لقد كنا نشكو سوء سيرته وما قمنا فيه خطباء، فكيف وقد قمنا؟! وايم الله علي ذلك لولا اني انفدت النفقة وانضيت الظهر لسبقته الي الكوفة حتي امنعه دخولها، فقالا له: فعندنا حاجتك التي تقوم بك في سفرك قال: فاسلفاني اذا ماءة الف درهم، قال: فاسلفه كل واحد منهما خمسين الف درهم، فقسمها بين اصحابه، وخرج الي الكوفة فسبق سعيدا، وصعد المنبر وسيفه في عنقه ما وضعه بعد، ثم قال: اما بعد، فان عاملكم الذي انكرتم تعدية وسوء سيرته قد رد عليكم، وامر بتجهيزكم في البعوث، فبايعوني علي ان لا يدخلها، فبايعه عشرة الاف من اهل الكوفة وخرج راكبا متخفيا يريد المدينة او مكة، فلقي سعيدا بواقصة فاخبره بالخبر، فانصرف الي المدينة، وكتب الاشتر الي عثمان: انا والله ما منعنا عاملك الدخول لنفسد عليك عملك، ولكن لسوء سيرته فينا وشدة عذابه ، فابعث الي عملك من احببت، فكتب اليهم: انظروا من كان عاملكم ايام عمر بن الخطاب فولوه، فنظروا فاذا هو ابو موسي الاشعري، فولوه.
 بدء الطعن علي عثمان وسببه
 وفي سنة خمس وثلاثين كثر الطعن علي عثمان رضي الله عنه، وظهر عليه التنكير لاشياء ذكروها من فعله: منها ما كان بينه وبين عبد الله بن مسعود، وانحراف هذيل عن عثمان من اجله.
 ومن ذلك ما نال عمار بن ياسر من الفتن والضرب، وانحراف بني مخزوم عن عثمان من اجله.
 الوليد بن عقبة يهودي مشعوذ  ومن ذلك فعل الوليد بن عقبة في مسجد الكوفة، وذلك انه بلغه عن رجل من اليهود من ساكني قرية من قري الكوفة مما يلي جسر بابل يقال لها زرارة يعمل انواعا من الشعبذة والسحر يعرف ببطروني فاحضره فاراه في المسجد ضربا من التخييل، وهو ان اظهر له في الليل قيلا عظيما علي فرس يركض في صحن المسجد، ثم صار اليهودي ناقة يمشي علي حبل، ثم اراه صورة حمار دخل من فيه ثم خرج من دبره، ثم ضرب عنق رجل ففرق بين جسمه و راسه، ثم امر السيف عليه فقام الرجل، وكان جماعة من اهل الكوفة حضورا منهم جندب بن كعب الازدي، فجعل يستعيذ بالله من فعل الشيطان، ومن عمل يبعد من الرحمن، وعلم ان ذلك هو ضرب من التخييل والسحر، فاخترط سيفه وضرب به اليهودي ضربة ادار راسه ناحية من بدنه، وقال " جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا " ، وقد قيل: ان ذلك كان نهارا، وان جندبا خرج الي السوق ودنا من بعض الصياقلة واخذ سيفا ودخل فضرب به عنق اليهودي، وقال: ان كنت صادقا فاحي نفسك، فانكر عليه الوليد ذلك، واراد ان يقيده به، فمنعته الازد، فحبسه، واراد قتله غيلة، ونظر السجان الي قيامة ليله الي الصبح، فقال له: انج بنفسك، فقال له جندب: تقتل بي، قال: ليس ذلك بكثير في مرضاة الله والدفع عن ولي من اولياء الله فلما اصبح الوليد دعا به وقد استعد لقتله فلم يجده، فسال السجان، فاخبره بهربه، فضرب عنق السجان، وصلبه بالكناسة.
 بين عثمان وابي ذر  ومن ذلك ما فعل بابي ذر ، وهو انه حضر مجلسه ذات يوم فقال عثمان: رايتم من زكي ماله هل فيه حق لغيره؟ فقال كعب: لا يا امير المءمنين، فدفع ابو ذر في صد كعب، وقال له: كذبت يا ابن اليهودي، ثم تلا: " ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب " الاية  فقال عثمان: اترون باسا ان ناخذ مالا من بيت مال المسلمين فننفقه فيما ينو بنا من امورنا ونعطيكموه؟ فقال كعب: لا باس بذلك، فرفع ابو ذر العصا فدفع بها في صدر كعب وقال: يا ابن اليهودي ما اجراك علي القول في ديننا! فقال له عثمان: ما اكثر اذاك لي! غيب وجهك عني فقد اذيتنا، فخرج ابو ذر الي الشام، فكتب معاوية الي عثمان: ان ابا ذر تجتمع اليه الجموع، ولا امن ان يفسدهم عليك، فان كان لك في القوم حاجة فاحمله اليك، فكتب اليه عثمان بحمله، فحمله علي بعير عليه قتب يابس معه خمسة من الصقالبة يطيرون به، حتي اتوا به المدينة وقد تسلخت بواطن افخاذه وكاد ان يتلف، فقيل له: انك تموت من ذلك، فقال: هيهات لن اموت حتي انفي، وذكر جوامع ما ينزل به بعد، ومن يتولي دفنه، فاحسن اليه عثمان في داره اياما، ثم دخل اليه فجلس علي ركبتيه وتكلم باشياء، وذكر الخبر في ولد ابي العاص اذا بلغوا ثلاثين رجلا اتخذوا عباد الله خولا، ومر في الخبر بطوله وتكلم بكلام كثير، وكان في ذلك اليوم قد اتي عثمان بتركة عبد الرحمن بن عوف الزهري من المال، فنثرت البدر حتي حالت بين عثمان وبين الرجل القاءم، فقال عثمان: اني لارجو لعبد الرحمن خيرا؛ لانه كان يتصدق، ويقري الضيف، وترك ما ترون، فقال كعب الاحبار، صدقت يا امير المءمنين، فشال ابوذر العصا، فضرب بها راس كعب، ولم يشغله ما كان فيه الالم وقال: يا ابن اليهودي تقول لرجل مات وترك هذا المال: ان الله اعطاه خير الدنيا وخير الاخرة، وتقطع علي الله بذلك، وانا سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ما يسرني ان اموت وادع ما يزن قيراطا " فقال له عثمان: وارعني وجهك، فقال: اسير الي مكة، قال: لا والله، قال: فتمنعني من بيت ربي اعبده فيه حتي اموت؟ قال: اي والله، قال: فالي الشام، قال: لا والله قال البصرة؟ قال: لا والله، فاختر غير هذه البلدان، قال: لا والله ما اختار غير ما ذكرت لك، ولو تركتني في دار هجرتي ما اردت شيءا من البلدان، فسيرني حيث شءت من البلاد، قال: فاني مسيرك الي الربذة، قال: الله كبر، صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخبرني بكل ما انا لاق، قال! عثمان: وما قال لك. قال: اخبرني باني امنع عن مكة والمدينة واموت بالربذة، ويتولي مواراتي نفر ممن يردون من العراق نحو الحجاز، وبعث ابو ذر الي جمل له فحمل عليه امراته  وقيل: ابنته  وامر عثمان ان يتجافاه الناس حتي يسير الي الربذة، فلما طلع عن المدينة ومروان يسير عنها طلع عليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومعه ابناه الحسن والحسين وعقيل اخوه وعبد الله بن جعفر وعمار بن ياسر، فاعترض مروان فقال: يا علي ان امير المءمنين قد نهي الناس ان يصحبوا ابا ذر في مسيره ويشيعوه، فان كنت لم تدر بذلك فقد اعلمتك، فحمل عليه علي بن ابي طالب بالسوط وضرب بين اذني راحلته، وقال: تنح نحاك الله الي النار، ومضي مع ابي ذر فشيعه ثم ودعه وانصرف، فلما اراد علي الانصراف بكي ابو ذر، وقال: رحمكم الله اهل البيت، اذا رايتك يا ابا الحسن وولدك ذكرت بكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا مروان الي عثمان ما فعل به علي بن ابي طالب، فقال عثمان: يا معشر المسلمين من يعذرني من علي؟: رد رسولي عما وجهته له، وفعل كذا، والله لنعطينه حقه، فلما رجع علي استقبله الناس، فقالوا له: ان امير المءمنين عليك غضبان لتشييعك ابا ذر، فقال علي: غضب الخيل علي اللجم.  فلما كان بالعشي جاء الي عثمان، فقال له: ما حملك علي ما صنعت بمروان ولم اجترات علي ورددت رسولي وامري؟ قال: اما مروان فانه استقبلني يردني فرددته عن ردي، واما امرك فلم ارده، قال عثمان: الم يبلغك اني قد نهيت الناس من ابي نر وعن تشييعه؟ فقال علي: اوكل ما امرتنا به من شء نري طاعة الله والحق في خلافه اتبعنا فيه امرك؟ بالله لا نفعل، قال عثمان: اقد مروان، قال: ومم اقيده؟ قال: ضربت بين اذني راحلته وشتمته، فهو شاتمك وضارب بين اذني راحلتك قال علي: اما راحلتي فهي تلك فان اراد ان يضربها كما ضربت راحلته فليفعل. واما انا فوالله لءن شتمني لاشتمنك انت مثلها بما لا اكذب فيه ولا اقول الا حقا. قال عثمان: ولم لا يشتمك اذا شتمته، لله ما انت عندي بافضل منه؛! فغضب علي بن ابي طالب وقال: الي تقول هذا القول؟ وبمروان تعدلني؟ فانا والله افضل منك، وابي افضل من ابيك، وامي افضل من امك، وهذه نبلي قد نثلتها، وهلم فانثل بنبلك، فغضب عثمان واحمر وجهه، فقام ودخل داره، وانصرف علي، فاجتمع اليه اهل بيته،ورجال من المهاجرين والانصار.
 فلما كان من الغد واجتمع الناس الي عثمان شكا اليهم عليا وقال: انه يعيبني ويظاهر من يعيبني، يريد بذلك ابا ذر وعمار بن ياسر وغيرهما، فدخل الناس بينهما حتي اصطلحا وقال له علي: والله ما اردت بتشييع ابي ذر الا الله تعالي.
 عمار بن ياسر
 وقد كان عمار حين بويع عثمان بلغه قول ابي سفيان صخر بن حرب في دار عثمان عقيب الوقت الذي بويع فيه عثمان ودخل داره ومعه بنو امية فقال ابي سفيان: افيكم احد من غيركم؟ وقد كان عدي، قالوا: لا، قال يا بني امية، تلقفوها تلقف الكرة، فوا لذي يحلف به ابو سفيان ما زلت ارجوها لكم ولتصيرن الي صبيانكم وراثة، فانتهره عثمان، وساءه ما قال، ونمي هذا القول الي المهاجرين والانصار وغير ذلك الكلام فقام عمار في المسجد فقال: يا معشر قريش، اما اذ صرفتم هذا الامر عن اهل بيت نبيكم ههنا مرة وهنا مرة فما انا بامن من ان ينزعه الله منكم فيضعه في غيركم كما نزعتموه من اهله ووضعتموه في غير اهله وقام المقداد فقال: ما رايت مثل ما اودي به اهل هذا البيت بعد نبيهم، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وما انت وذاك يا مقداد بن عمرو؟ فقال: اني والله لاحبهم لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم، وان الحق معهم وفيهم، يا عبد الرحمن اعجب من قريش  وانما تطولهم علي الناس بفضل اهل هذا البيت  قد اجتمعوا علي نزع سلطان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده من ايديهم اما ولايم الله يا عبد الرحمن لو اجد علي قريش انصارا لقاتلتهم كقتالي اياهم مع النبي عليه الصلاة والسلام يوم بدر، وجري بينهم من الكلام خطب طويل قد اتينا علي ذكره في كتابنا اخبار الزمان في اخبار الشوري والدار.
 الثورة علي عثمان  ولما كان سنة خمس وثلانين سار مالك بن الحارث النخعي من الكوفة في ماءتي رجل، وحكيم بن جبلة العبدي في ماءة رجل من اهل البصرة، ومن اهل مصر ستماءة رجل عليهم عبد الرحمن بن عديس البلوي، وقد ذكر الواقدي وغيره من اصحاب السير انه ممن بايع تحت الشجرة، الي اخرين ممن كان بمصر مثل عمرو بن الحمق الخزاعي وسعد بن حمران التجيبي، ومعهم محمد ابي بكر الصديق، وقد كان تكلم بمصر، وحرض الناس علي عثمان لامر يطول ذكره كان السبب فيه مروان بن الحكم، فنزلوا في الموضع المعروف بذي الخشب فلما علم عثمان بنزولهم بعث الي علي بن ابي طالب فاحضره، وساله ان يخرج اليهم ويضمن لهم عنه كل ما يريدون من العدل وحسن السيرة، فسار علي اليهم، فكان بينهم خطب طويل، فاجابوه الي ما اراد وانصرفوا، فلما صاروا الي الموضع المعروف بحسمي اذا هم بغلام علي بعير وهو مقبل من المدينة، فتاملوه فماذا هو ورش غلام عثمان، فقرروه، فاقر واظهر كتابا الي ابن ابي سرح صاحب مصر وفيه اذا قدم عليك الجيش فاقطع يد فلان، واقتل فلانا، وافعل بفلان كذا، واحصي كثر من في الجيش، وامر فيهم بما امر وعلم القوم ان الكتاب بخط مروان، فرجعوا الي المدينة، واتفق رايهم وراي من قدم من العراق، ونزلوا المسجد وتكلموا، وذكروا ما نزل بهم من عمالهم، ورجعوا الي عثمان فحاصروه في داره، ومنعوه الماء، فاشرف علي الناس وقال: الا احد يسقينا؟ وقال: بم تستحلون قتلي وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امري مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس " ؟ والله ما فعلت ذلك في جاهلية او اسلام، فبلغ عليا طلبه للماء، فبعث اليه بثلاث قرب ماء، فما وصل اليه ذلك حتي خرج جماعة من موالي بني هاشم وبني امية، وارتفع الصوت، وكثر الضجيج، واحدقوا بداره بالسلاح وطالبوه بمروان، فابي ان يخلي عنه، وفي الناس بنو زهرة لاجل عبد الله بن مسعود لانه كان من احلافها، وهذيل لانه كان منها، وبنو مخزوم واحلافها لعمار، وغفار واحلافها لاجل ابي ذر، وتيم بن مرة مع محمد بن ابي بكر، وغير هءلاء ممن لا يحمل كتابنا ذكره، فلما بلغ عليا انهم يريدون قتله بعث بابنيه الحسن والحسين مع مواليه بالسلاح الي بابه لنصرته، وامرهم ان يمنعوه منهم، وبعث الزبير ابنه عبد الله، وبعث طلحة ابنه محمدا، واكثر ابناء الصحابة ارسلهم اباءهم اقتداء بمن ذكرنا، فصدوهم عن الدار، فرمي من وصفنا بالسهام، واشتبك القوم، وجرح الحسن، وشبء قنبر، وجرح محمد بن طلحة، فخشي القوم ان يتعصب بنو هاشم وبنو امية، فتركوا القوم في القتال علي الباب، ومضي نفر منهم الي دار قوم من الانصار فتسوروا عليها، وكان ممن وصل اليه محمد بن ابي بكر ورجلان اخران، وعند عثمان زوجته، واهله؛ ومواليه مشاغيل بالقتال، فاخذ محمد بن ابي بكر بلحيته، فقال: يا محمد، والله لو راك ابوك لساءه مكانك فتراخت يده، وخرج عنه الي الدار، ودخل رجلان فوجداه فقتلاه، وكان المصحف بين يديه يقرا فيه، فصعدت امراته فصرخت وقالت: قد قتل امير المءمنين، فدخل الحسن والحسين ومن كان معهما من بني امية، فوجده قد فاضت نفسه رضي الله عنه، فبكوا، فبلغ ذلك عليا وطلحة والزبير وسعدا وغيرهم من المهاجرين والانصار، فاسترجع القوم، ودخل علي الدار، وهو كالواله الحزين، وقال لابنيه: كيف قتل امير المءمنين وانتما علي الباب. ولطم الحسن وضرب صدر الحسين، وشتم محمد بن طلحة، ولعن عبد الله بن الزبير، فقال له طلحة: لا تضرب ابا الحسن، ولا تشتم، ولا تلعن، لو دفع اليهم مروان ما قتل، وهرب مروان وغيره من بني امية، وطلبوا ليقتلوا فلم يوجدوا، وقال علي لزوجته ناءلة بنت الفراقصة: من قتله وانت كنت معه؟ قالت: دخل اليه رجلان وقصت خبر محمد بن ابي بكر، فلم ينكر ما قالت، وقال: والله لقد دخلت عليه وانا اريد قتله، فلما خاطبني بما قال خرجت، ولا اعلم بتخلف الرجلين عني، والله ما كان لي في قتله من سبب، ولقد قتل وانا لا اعلم بقتله.
 وكانت مدة ما حوصر عثمان في داره تسعا واربعين يوما، وقيل: اكثر من ذلك.
 مقتله، وقتلته  وقتل في ليلة الجمعة لثلاث بقين من في الحجة، وذكر ان احد الرجلين كنانة بن بشر التجيبي، ضربه بعمود علي جبهته، والاخر منهما سعد بن حمران المرادي، ضربه بالسيف علي حبل عاتقه فحله.
 وقد قيل: ان عمرو بن الحمق طعنه بسهام تسع طعنات، وكان فيمن مال عليه عمير بن ضابء البرجمي التميمي، وخضخض سيفه في يطنه.
 مدفنه
 ودفن علي ما وصفنا في الموضع المعروف بحش كوكب، وهذا الموضع فيه مقابر بني امية، ويعرف ايضا بحلة، وصلي عليه جبير بن مطعم وحكيم بن حزام وابو جهم بن حذيفة.
 ولما حوصر عثمان كان ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه يصلي بالناس، ثم امتنع، فصلي بهم سهل بن حنيف، فلما كان يوم النحر صلي بهم علي، وقيل: ان عثمان قتل ومعه في الدار من بني امية ثمانية عشر رجلا منهم مروان بن الحكيم.
 ما قيل فيه من الرثاء
 وفي مقتله تقول زوجته ناءلة بنت الفرافصة:
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
 ومالي لا ابكي وتبكي قرابتي ... وقد غيبوا عني فضول ابي عمرو
 وقال حسان بن ثابت فيمن تخلف عنه وخذله من الانصار وغيرهم، واعان عليه وعلي قتله، والله اعلم بما قاله، من ابيات:
 خذلته الانصار اذ حضر المو ... ت وكانت ولاية الانصار
 من عذيري من الزبير ومن طلحة اذ جاء امر له مقدار
 فتولي محمد بن ابي بكر عيانا، وخلفه عمارا
 في شعر له طويل يذكر فيه غير من ذكرنا، وينسبهم الي التمالءعلي قتله، والرضا بما فعل به، والله اعلم، وكان حسان عثمانيا منحرفا عن غيره، وكان عثمان اليه محسنا، وهو المتوعد للانصار في قوله في شعره:
 يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ... ما كان شان علي وابن عفانا
 لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله اكبر، يا ثارات عثمانا
 وكان عثمان رضي الله عنه كثيرا ما ينشد ابياتا قالها ويطيل ذكرها لا تعرف لغيره، منها:
 تفني اللذافة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الاثم والعار
 يلقي عواقب سوء من مغبتها ... لاخير في لذة من بعدها النار
 وكان الوليد بن عقبة بن ابي معيط اخا عثمان ل امه ، فسمع في الليلة الثانية من مقتل عثمان يندبه، وهو يقول:
 بني هاشم، انا وما كان بيننا ... كصدع الصفا ما يومض الدهر شاعبه
 بني هاشم، كيف الهوادة بيننا ... وسيف ابن اروي عندكم وحراءبه
 بني هاشم، ردوا سلاح ابن اختكم ... ولاتنهبوه، لاتحل مناهبه
 غدرتم به كيما تكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
 وهي ابيات: فاجابه عن هذا الشعر، وفيما رمي به بني هاشم ونسبه اليهم، الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب فقال:
 فلا تسالونا سيفكم؛ ان سيفكم ... اضيع، والقاه لور الروع صاحبه
 سلوا اهل مصر عن سلاح ابن اختنا ... فهم سلبوه سيفه وحراءبه
 وكان ولي الامر بعد محمد ... علي، وفي كل المواطن صاحبه
 علي ولي الله اظهردينه ... وانت مع الاشقين فيما تحاربه
 وانت امرء من اهل صفواء نازح ... فمالك فينا ممت حميم تعاتبه
 وقد انزل الرحمت انك فاسق ... فمالك في الاسلام سهم تطالبه
 قال المسعودي رحمه الله: ولعثمان اخبار وسير وماثر حسان، قد اتينا علي ذكرها في كتابنا اخبار الزمان والكتاب الاوسط، وكذلك ما كان في اي امه من الكواءن والاحداث والفتوح والحروب مثل الروم وغيرهم والله ولي التوفيق، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ذكر خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب
 كرم الله وجهه  بويع علي بن ابي طالب في اليوم الذي قتل فيه عثمان بن عفان رضي الله عنه، فكانت خلافته الي ان استشهد اربع سنين وتسعة اشهر وثمانية ايام وقيل: اربع سنين وتسعة اشهر الا يوما، وكانت الفرقة بينه وبين معاوية ابن ابي لسفيان علي ما ذكرنا في خلافته، وكان مولده في الكعبة، وقيل: ان خلافته كانت خمس سنين وثلاثة اشهر وسبع ليال، واستشهد وهو ابن ثلاث وستين سنة، و!عاش بعد الضربة الجمعة والسبت،؛ وتوفي في ليلة الاحد، وقد قيل في مقدار عمره اقل مما ذكرنا، وقد تنوزع في موضع قبره؛فمنهم من قال: انه دفن في مسجد الكوفة، ومنهم من قال: به حمل الي المدينة فدفن عند قبر فاطمة، ومنهم من قال: انه حمل في تابوت علي جمل، وان الجمل تاه ووقع الي وادي بطء، وقد قيل من الوجوه غير ما ذكرنا، وقد اتينا علي ذلك في كتابنا اخبار الزمان والكتاب الاوسط.
 ذكر نسبه ولمع من اخباره وسيره
 نسبه واخوته واخواته
 هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ويكني ابا الحسن، و امه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، ولم يكن من عهد النبي صلي الله عليه وسلم الي وقتنا هذا من خلافة المتقي ممن ولي الخلافة من اسمه علي غيره، وغير المكتفي بالله علي بن المعتضد، وكان اول من ولده هاشميان من الخلفاء، وقد قيل: انه بويع البيعة العامة بعد قتل عثمان باربعة ايام، وقد ذكرنا البيعة الاولي فيما سلف من هذا الكتاب، وتنازع الناس في اسم ابي طالب ابيه، وولد ابي طالب بن عبد المطلب اربعة ذكور وابنتان فطالب وعقيل وجعفر وعلي وفاختة وجمانة لاب وام، امه م فاطمة بنت اسد بن هاشم، وبين كل واحد من البنين عشر سنين: فطالب الاكبر وبينه وبين عقيل عشر سنين، وبين عقيل وجعفر سنتان، وبين جعفر وعلي عشر سنين، واخرج مشركو قريش طالب بن ابي طالب يوم بدر الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم كرها، ومضي ولم يعرف له خبر، وحفظ من قوله في هذا اليوم:
 يارب اما خرجوا بطالب ... في مقنب من تلكم المقانب
 فاجعلهم المغلوب غير الغالب ... والرجل المسلوب غير السالب
 وكان زوج فاختة بنت ابي طالب ابو وهب هبيرة بن عمرو بن عاءد بن عمرو بن مخزوم، وخلف عليها ابنا وبنتا، وهاجرت، ومات زوجها بنجران مشركا، وفيها يقول ببلاد نجران من ابيات كثيرة:
 اشاقتك هند ام شاك سءالها؟ ... كذاك النوي اسبابها وانتقالها
 وارقني في راس حصن ممرد ... بنجران يسري بعد نوم خيالها
 فان تك قد تابعت دين محمد ... وقطعت الارحام منك حبالها
 وهي طويلة، وكانت تكني ام هانء، وقد استعمل علي  حين افضت الخلافة اليه  ابنها جعدة بن هبيرة، وجعدة هو القاءل:
 اي من بني مخزوم ان كنت ساءلا ... ومن هاشم امي لخير قبيل
 فمن ذا الذي يباي علي بخاله ... وخالي علي ذو الندي وعقيل
 وجمانة بنت ابي طالب كان بعلها سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، كذلك ذكر الزبير بن بكار في كتابه في انساب قريش واخبارها، وهاجرت وماتت بالمدينة في ايام النبي صلي الله عليه وسلم.
 مسيره الي البصرة
 وكان مسير علي الي البصرة في سنة ست وثلاثين، وفيها كانت وقعة الجمل، وذلك في يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاول منها، وقتل فيها من اصحاب الجمل من اهل البصرة وغيرهم ثلاثة عشر الفا، وقتل من اصحاب علي خمسة الاف، وقد تنازع الناس في مقدار من قتل من الفريقين: فمن مقلل ومكثر، فالمقلل يقول: قتل منهم سبعة الاف والمكثر يقول: عشرة الاف علي حسب ميل الناس واهواءهم الي كل فريق منهم، وكانت وقعة واحدة في يوم واحد.
 وقيل: انه بين خلافة علي الي وقعة الجمل خمسة اشهر واحد وعشرون يوما، بين وقعة الجمل واول الهجرة خمس وثلاثون سنة وخمسة اشهر وعشرة ايام، وبين ذلك وبين دخول علي الي الكوفة شهر، وبين ذلك وبين اول الهجرة خمس وثلاثون سنة وستة اشهر وعشرة ايام، وبين دخول علي والتقاءه مع معاوية للقتال بصفين ستة اشهر وثلاثة عشر يوما، وبين ذلك واول الهجرة ست وثلاثون سنة وثلاثة عشر يوما.
 قتلي صفين واي امه ا  وقتل بصفين سبعون الفا: من اهل الشام خمسة واربعون الفا، ومن اهل العراق خمسة وعشرون الفا، وكان المقام بصفين ماءة يوم وعشرة ايام، وقتل بها من الصحابة ممن كان مع علي خمسة وعشرون رجلا: منهم عمار بن ياسر ابو اليقظان المعروف بابن سمية وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 وكانت عدة الوقاءع بين اهل العراق والشام سبعون وقعة.
 التقاء الحكمين
 وفي سنة ثمان وثلاثين كان التقاء الحكمين  وهما عمرو بن العاص وابو موسي الاشعري  بارض البلقاء من ارض دمشق، وقيل: بحومة الجندل، وهي علي نحو عشرة اميال من دمشق، وكان من امرهما ما قد شهر، وسنورد في هذا الكتاب جوامع ما ذكرنا، وان كنا قد اتينا علي مبسوط ذلك فيما سلف من كتبنا.
 وفي هذه السنة حكمت الخوارج وتحكمت، وهم الشراة.
 وكان ممن شهد صفين مع علي من اصحاب بدر سبعة وثمانون رجلا: منهم سبعة عشر من المهاجرين، وسبعون من الانصار، وشهد معه من الانصار ممن بايع تحت الشجرة وهي بيعة الرضوان من المهاجرين والانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعماءة، وكان جميع من شهد معه من الصحابة الفينا وثمانماءة.
 حربه مع الخوارج
 وفي سنة ثمان وثلاثين كان حربه مع اهل النهروان من الخوارج، وقعد عن بيعته جماعة عثمانية لم يروا الا الخروج عن الامر: منهم سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر، وبايع يزيد بعد ذلك والحجاج لعبد الملك بن مروان، ومنهم قدامة بن مظعون، واهبان بن صيفي، وعبد الله بن سلام، والمغيرة بن شعبة الثقفي، وممن اعتزل من الانصار كعب بن مالك، وحسان بن ثابت، وكانا شاعرين، وابو سعيد الخدري، ومحمد بن مسلمة حليف بني عبد الاشهل، ويزيد بن ثابت، ورافع بن خديج، ونعمان بن بشير و فصالة بن عبيد، وكعب بن عجرة ومسلمة " بن خالد، في اخرين ممن لم نذكرهم من العثمانية من الانصار وغيرهم من بني امية وسواهم.
 وانتزع علي املاكا كان عثمان اقطعها جماعة من لمسلمين، وقسم ما في بيت المال علي الناس، ولم يفضل احدا علي احد، وبعثت ام حبيبة بنت ابي سفيان الي اخيها معاوية بقميص عثمان مخضبا بدماءه مع النعمان بن بشير الانصاري، واتصلت بيعة علي بالكوفة وغيرها من الانصار، وكان اهل الكوفة اسرع اجابة الي بيعته، واخذ له البيعة علي اهلها ابو موسي الاشعري، حتي تكاثر الناس عليه، وكان عليها عاملا لعثمان.
 بنو امية عند علي
 واتاه جماعة ممن تخلف عن بيعته من بني امية: منهم سعيد بن العاص، ومروان بن الحكم، والوليد بن عقبة بن ابي معيط، فجري بينه وبينهم خطب طويل، وقال له الوليد: انا لم نتخلف عنك رغبة عن بيعتك، ولكنا قوم وترنا الناس، وخفنا علي نفوسنا، فعذرنا فيما نقول واضح، اما انا فقتلت ابي صبرا، وضربتني حدا، وقال سعيد بن العاص كلاما كثيرا، وقال له الوليد: اما سعيد فقتلت اباه، واهنت مثو واما مروان فانك شتمت اباه، وعبت عثمان في ضمه اياه.
 وقد ذكر ابو مخنف لوط بن يحيي ان حسان بن ثابت وكعب بن مالك والنعمان بن بشير  قبل نفوذه بالقميص  اتوا عليا في اخرين من العثمانية فقال كعب بن مالك: يا امير المءمنين، ليس مسيءا من عتب، وخير كفر ما محاه عذر، في كلام كثير، ثم بايع وبايع من ذكرنا جميعا.
 عمرو بن العاص
 وقد كان عمرو بن العاص انحرف عن عثمان لانحرافه عنه وتوليته مصر غيره، فنزل الشام، فلما اتصل به امر عثمان وما كان من بيعة علي، كتب الي معاوية يهزه ويشير عليه بالمطالبة بدم عثمان، وكان فيما كتب به اليه: ما كنت صانعا اذا قشرت من كل شء تملكه فاصنع ما انت صانع، فبعث اليه معاوية، فسار اليه، فقال له معاوية: بايعني، قال: لا والله لا اعطيك من ديني حتي انال من دنياك، قال: سل، قال: مصر طعمة. فاجابه الي ذلك، وكتب له به كتابا؛ وقال عمرو بن العاص في ذلك:
 معاوي لا اعطيك ديني ولم انل ... به منك دنيا؛ فانظرن كيف تصنع
 فان تعطني مصر افاربح بصفقة ... اخذت بها شيخا يضر و ينفع
 المغيرة بن شعبة ينصح عليا ثم يرجع  واتي المغيرة بن شعبة عليا، فقال له: ان لك حق الطاعة والنصيحة، وان الراي اليوم تحوز به ما في غد، وان المضاع اليوم تضيع به ما في غد، اقرر معاوية علي عمله، واقرر ابن عامر علي عمله، واقرر العمال علي اعمالهم، حتي اذا اتتك طاعتهم وطاعة الجنود استبدلت او تركت، قال: حتي انظر، فخرج من عنده وعاد اليه من الغد، فقال: اني اشرت عليك بالامس براي وتعقبته براي، وانما الراي ان تعاجلهم بالنزع فتعرف السامع من غيره وتستقبل امرك، ثم خرج من عنده فتلقاه ابن عباس خارجا وهو داخل، فلما انتهي الي علي قال: رايت المغيرة خارجا من عندك ففيم جاءك؟ قال: جاءني امس بكيت وكيت؛وجاءني اليوم بذيت وذيت؛فقال: اما امس فقد نصحك؛واما اليوم فقد غشك،قال: فما الراي. قال: كان الراي ان تخرج حين قتل عثمان، او قبل ذلك، فتاتي مكة فتدخل دارك فتغلق عليك بابك،فان كانت العرب ماءلة مضطرة في اثرك لا تجد غيرك،فاما اليوم فان بني امية سيحسنون الطلب بان يلزموك شعبة من هذا الامر، ويشبهون فيك علي الناس، وقال المغيرة: نصحته فلم يقبل، فغششته، وذكر انه قال: والله ما نصحته قبلها، ولا انصحه بعدها.
 قال المسعودي: ووجدت في وجه اخر من الروايات ان ابن عباس قال: قدمت من مكة بعد مقتل عثمان بخمس ليال، فجءت عليا ادخل عليه، فقيل لي: عنده المغيرة بن شعبة، فجلست بالباب ساعة، فخرج المغيرة، فسلم علي، وقال: متي قدمت؟ قلت: الساعة، ودخلت علي علي وسلمت عليه، فقال: اين لقيت الزبير وطلحة؟ قلت: بالنواصب، قال: ومن معهما؟ قلت: ابو سعيد بن الحارث بن هشام في فتية من قريش، فقال علي: اما انهم لم يكن لهم بعد ان يخرجوا يقولون نطلب بدم عثمان، والله يعلم انهم قتلة عثمان، فقلت: اخبرني عن شان المغيرة، ولم خلا بك؛ قال: جاءني بعد مقتل عثمان بيومين، فقال: اخلني، ففعلت، فقال: ان النصح رخيص وانت بقية الناس، وانا لك ناصح، وانا اشير عليك ان لا ترد عمال عثمان عامك هذا، فاكتب اليهم باثباتهم علي اعمالهم، فاذا بايعوا لك واطمان امرك عزلت من احببت واقررت من احببت، فقلت له: والله لا اداهن في ديني، ولا اعطي الرياء في امري، قال: فان كنت قد اتيت فانزع من شءت واترك معاوية فان له جراءة وهو في اهل الشام مسموع منه، ولك حجة في اثباته فقد كان عمر ولاه الشام كلها، فقلت له: لا والله لا استعمل معاوية يومين ابدا، فخرج من عندي علي ما اشار به، ثم عاد، فقال: اني اشرت عليك بما اشرت به وابيت علي، فنظرت في الامر، واذا انت مصيب لا ينبغي ان تاخذ امرك بخدعة، ولا يكون فيه دلسة، قال ابن عباس: فقلت له: اما اول ما اشار به عليك فقد نصحك، واما الاخر فقد غشك، وانا اشير عليك ان تثبت معاوية فان بايع لك فعلي ان اقلعه من منزله، قال: لا، والله لا اعطيه الا السيف، ثم تمثل:
 فما ميتة ان متها غير عاجز ... بعار، اذا ما غالت النفس غولها
 فقلت: يا امير المءمنين، انت رجل شجاع، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الحرب خدعة " ؛ فقال علي: بلي، قلت: اما والله لءن اطعتني لاصدرن بهم بعد ورود، ولاتركهم ينظرون في ادبار الامور، ولا يدرون ما كان وجهها، من غير نقص لك، ولا اثم عليك، فقال لي: يا ابن عباس، لست من هنياتك ولا هنيات معاوية في شء تشير به علي براي، فاذا عصيتك فاطعني، فقلت انا: افعل، فان ايسر مالك عندي الطاعة، والله ولي التوفيق.
 ذكر الاخبار عن يوم الجمل
 وبدءه وما كان فيه من الحرب وغير ذلك
 تدبير الخروج علي علي  ودخل طلحة و الزبير مكة، وقد كانا استاذنا عليا في العمرة، فقال لهما، لعلكم تريدان البصرة او الشام، فاقسما انهما لا يقصدان غير مكة، وقد كانت عاءشة رضي الله عنها بمكة، وقد كان عبد الله بن عامر عامل عثمان علي البصرة هرب عنها حين اخذ البيعة لعلي بها علي الناس حارثة بن قدامة السعدي، ومسير عثمان بن حنيف الانصاري اليها علي خراجها من قبل علي رضي الله عنه! وانصرف عن اليمن عامل عثمان وهو يعلي بن منية، فاتي مكة وصادف بها عاءشة وطلحة والزبير ومروان بن الحكم في اخرين من بني امية، فكان ممن حرض علي الطلب بدم عثمان، واعطي عاءشة وطلحة والزبير اربعماءة الف درهم، ودرعا وسلاحا، وبعث الي عاءشة بالجمل المسمي عسكرا.، وكان شراءه عليه باليمن ماءتي دينار، فارادا الشام، فصدهم ابن عامر، وقال: ان به معاوية، ولا ينقاد اليكم ولا يطيعكم، لكن هذه البصرة لي بها صناءع وعدد؛ فجهزهم بالف الف درهم وماءة من الابك وغير ذلك.
 المسير الي البصرة
 وسار القوم نحو البصرة في ستماءة راكب، فانتهوا في الليل الي ماء لبني كلاب يعرف بالحواب، عليه ناس من بني كلاب، فعوت كلابهم علي الركب، فقالت عاءشة: ما اسم هذا الموضع؟ فقال لها الساءق اجملها: الحواب، فاسترجعت وذكرت ما قيل لها في ذلك، فقالت: ردوني الي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا حاجة لي في المسير، فقال الزبير: بالله ما هذا الحواب، ولقد غلط فيما اخبرك به، وكان طلحة في ساقة الناس، فلحقها فاقسم ان ذلك ليس بالحواب، وشهد معهما خمسون رجلا ممن كان معهم، فكان ذلك اول شهادة زور اقيمت في الاسلام، فاتوا البصرة فخرج اليهم عثمان بن حنيف فمانعهم، وجري بينهم قتال، ثم انهم اصطلحوا بعد ذلك علي كف الحرب الي قدوم علي، فلما كان في بعض الليالي بيتوا عثمان بن حنيف فاسروه وضربوه ونتفوا لحيته، ثم ان القوم استرجعوا وخافوا علي مخلفيهم بالمدينة من اخيه سهل بن حنيف وغيره من الانصار، فخلوا عنه، وارادوا بيت المال فمانعهم الخزان والموكلون به وهم السبابجة، فقتل منهم سبعون رجلا غير من جرح، وخمسون من السبعين ضربت رقابهم صبرا من بعد الاسر، وهءلاء اول من قتل ظلما في الاسلام وصبرا، وقتلوا حكيم بن جبلة العبدي، ءكان من سادات عبد القيس وزهاد ربيعه ونساكها، وتشاح طلحة والزبير في الصلاة بالناس، ثم اتفقوا علي ان يصلي بالناس عبد الله بن الزبير يوما، ومحمد بن طلحة يوما، في خطب طويل كان بين طلحة والزبير الي ان اتفقا علي ما وصفنا.
 مسير علي الي العراق
 وسار علي من المدينة بعد اربعة اشهر، وقيل غير ذلك، في سبعماءة راكب منهم اربعماءة من المهاجرين والانصار منهما سبعون بدريا وباقيهم من الصحابة، وقد كان استخلف علي المدينة سهل بن حنيف الانصاري، فانتهي الي الربذة بين الكوفة ومكة من طريق الجادة، وفاته طلحة واصحابه، وقد كان علي ارادهم، فانصرف حين فاتوه الي العراق في طلبهم، ولحق بعلي من اهل المدينة جماعة من الانصار فيهم خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، واتاه من طيي ستماءة راكب، وكاتب علي من الربذة ابا موسي الاشعري ليستنفر الناس، فثبطهم ابو موسي، وقال: انما هي فتنة، فنمي ذلك الي علي، فولي علي الكوفة قرظة بن كعب الانصاري، وكتب الي ابي موسي: اعتزل عملنا يا ابن الحاءك مذموما مدحورا، فما هذا اول يومنا منك، وان لك فينا لهنات وهنيات. وسار علي بمن معه حتي نزل بني قار، وبعث بابنه الحسن وعمار بن ياسر الي الكوفة يستنفران الناس، فسارا عنها ومعهما من اهل الكوفة نحو من سبعة الاف، وقيل: ستة الاف وخمسماءة وستون رجلا منهم الاشتر فانتهي علي الي البصرة وراسل القوم وناشدهم الله، فابوا الا قتاله.
 قدوم علي البصرة  وذكر عن المنزر بن الجارود فيما حدث به ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي عن ابن عاءشة عن معن بن عيسي عن المنزر بن الجارود قال: لما قدم علي رضي الله عنه البصرة دخل مما يلي الطف، فاتي الزاوية فخرجت انظر اليه، فورد موكب في نحو الف فارس يتقدمهم فارس علي  فرس اشهب عليه قلنسوة وثياب بيض متقلد سيفا ومعه راية، واذا تيجان القوم الاغلب عليها البياض والصفرة مدججين في الحديد والسلاح، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهءلاء الانصار وغيرهم، ثم تلاهم فارس اخر عليه عمامة صفراء وثياب بيض متقلد سيفا متنكب قوسا معه راية علي فرس اشقر في نحو الف فارس، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا خزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين، ثم مر بنا فارس اخر علي فرس كميت معتم بعمامة صفراء من تحتها قلنسوة بيضاء وعليه قباء ابيض مصقول متقلد سيفا متنكب قوسا في نحو الف فارس من الناس ومعه راية، فقلت: من هذا؟ فقيل لي: ابو قتاعة بن ربعي، ثم مر بنا فارس اخر علي فرس اشهب عليه ثياب بيض وعمامة سوداء قد سدلها من بين يديه ومن خلفه شديد الادمة عليه سكينة ووقار رافع صوته بقراءة القران متقلد سيفا متنكب قوسا معه راية بيضاء في الف من الناس مختلفي التيجان حوله مشيخة وكهول وشباب كانما قد اقفوا للحساب، اثر السجود قد اثر في جباههم، فقلت: من هذا؟ فقيل: عمار بن ياسر في عدة من الصحابة من المهاجرين والانصار وابناءهم، ثم مر بنا فارس علي فرس اشقر عليه ثياب وقلنسوة بيضاء وعمامة صفراء متنكب قوسا متقلد سيفا تخط رجلاه في الارض في الف من الناس الغلب علي تيجانهم الصفرة والبياض معه راية صفراء، قلت: من هذا؟ قيل: هذا قيس بن سعد بن عبادة في عدة من الانصار وابناءهم وغيرهم من قحطان، ثم مر بنا فارس علي فرس اشهل ما راينا احسن منه، عليه ثياب بيض وعمامة سوداء قد سدلها من بين يديه بلواء، قلت: من هذا؟ قيل: هو عبد الله بن العباس في وفده وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تلاه موكب اخر فيه فارس اشبه بالناس بالاولين، قلت: من هذا؟ قيل: عبيد الله بن العباس، ثم تلاه موكب اخر فيه فارس اشبه الناس بالاولين، قلت: من هذا قيل؟: قثم بن العباس، او معبد بن العباس ثم اقبلت المواكب والرايات يقدم بعضها بعضا، واشتبكت الرماح، ثم ورد موكب فيه خلق من الناس عليهم السلاح والحديد مختلفو الريات في اوله راية كبيرة يقدمهم رجل كانما كسر وجبر قال ابن عاءشة: وهذه صفة رجل شديد الساعدين نظره الي الارض اكثر من نظره الي فوق، وكذلك تخبر العرب في وصفها اذا اخبرت عن الرجل انه كسر وجبر كانما علي رءوسهم الطير، وعن يمينه شاب حسن الوجه، وعن يساره شاب حسن الوجه وبين يديه شاب مثلهما قلت: من هءلاء قيل: هذا علي بن ابي طالب، وهذان الحسن والحسين عن يمينه وشماله، وهذا محمد بن الحنفية بين يديه معه الراية العظمي، وهذا الذي خلفه عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وهءلاء ولد عقيل وغيرهم من فتيان بني هاشم، وهءلاء المشايخ هم اهل بدر من المهاجرين والانصار.
 فساروا حتي نزلوا الموضع المعروف بالزاوية، فصلي اربع ركعات، وعفر خديه علي التراب، وقد خالط ذلك دموعه، ثم رفع يديه يدعو: اللهم رب السموات وما اظلت، والارضين وما اقلت، ورب العرش العظيم، هذه البصرة اسالك من خيرها، واعوذ بك من شرها، اللهم انزلنا فيها خير منزل وانت خير المنزلين، اللهم ان هءلاء القوم قد خلعوا طاعتي، وبغوا علي ونكثوا بيعتي، اللهم احقن دماء المسلمين.
 وبعث اليهم من يناشدهم الله في الدماء، وقال: علام تقاتلونني؟ فابوا الا الحرب، فبعث اليهم رجلا من اصحابه يقال له مسلم معه مصحف يدعوهم الي الله، فرموه بسهم فقتلوه، فحمل الي علي وقالت امه :
 يارب ان مسلما اتاهم ... يتلو كتاب الله لا يخشاهم
 فخضبوا من دمه لحاهم ... و امه قاءمة تراهم
 مبدا القتال  وامر علي رضي الله عنه ان يصافوهم، ولا يبدءوهم بقتال، ولا يرموهم بسهم ولا يضربوهم بسيف ولا يطعنوهم برمح، حتي جاء عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي من الميمنة باخ له مقتول، وجاء قوم الميسرة برجل قد رمي بسهم فقتل فقال علي: اللهم اشهد، واعذروا الي القوم.
 ثم قام عمار بن ياسر بين الصفين فقال: ايها الناس، ما انصفتم نبيكم حين كففتم عقاءلكم في الخدور وابرزتم عقليته للسيوف، وعاءشة علي جمل في هودج من دفوف الخشب قد البسوه المسوح وجلود البقر، وجعلوا دونه اللبود، وقد غشي علي ذلك بالدروع، فدنا عمار من موضعها، فنادي: الي ماذا تدعين؟ قالت: الي الطلب بدم عثمان، فقال: قاتل الله في هذا اليوم الباغي والطالب بغير الحق، ثم قال: ايها الناس، انكم لتعلمون اينا الدم الي في قتل عثمان. ثم انشا يقول وقد رشقوه بالنبل:
 فمنك البكاء، ومنك العويل ... ومنك الرياح، ومنك المطر
 وانت امرت بقتل الامام ... وقاتله عندنا من امر
 وتواتر عليه الرمي واتصل، فحرك فرسه، وزال عن موضعه واتي عليا فقال: ماذا تنتظر يا امير المءمنين  وليس لك عند القوم الا الحرب؟!.
 خطبة لعلي قبل الالتحام
 فقام علي رضي الله عنه في الناس خطيبا رافعا صوته فقال: ايها الناس اذا هزمتموهم فلا تجهزوا علي جريح ولا تقتلوا اسيرا، ولا تتبعوا موليا، ولا تطلبوا مدبرا، ولا تكشفوا عورة، ولا تمثلوا بقتيل، ولا تهتكوا سترا، ولا تقربوا شيءا من اموالهم الا ما تجدونه في عسكرهم من سلاح اوكراع او عبد او امة، وما سوي ذلك فهو ميراث لورثتهم علي كتاب الله.
 بين علي والزبير
 وخرج علي بنفسه حاسرا علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا سلاح عليه فنادي: يا زبير، اخرج الي، فخرج اليه الزيير شاكا في سلاحه، فقيل ذلك لعاءشة، فقالت: واثكلك يا اسماء، فقيل لها: ان عليا حاسر، فطمانت، واعتنق كل واحد منهما صاحبه، فقال له علي: ويحك يا زبير! ما الذي اخرجك؟ قال: دم عثمان، قال: قتل الله اولانا بدم عثمان، اما تذكر يوم لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني بياضة وهو راكب حماره، فضحك الي رسول الله، وضحكت اليه، وانت معه، فقلت انت: يا رسول الله، ما يدع علي زهوه، فقال لك ليس به زهو: اتحبه يا زبير فقلت: اني والله لاحبه، فقال لك انك والله ستقاتله وانت له ظالم فقال الزبير: استغفر الله، والله لو ذكرتها ما خرجت، فقال له: يا زبير ارجع، فقال: وكيف ارجع الان وقد التقت حلقتا البطان؟؛ هذا والله العار الذي لا يغسل، فقال: يا زبير ارجع بالعار قبل ان تجمع العار والنار فرجع الزبير وهو يقول:
 اخترت عارا علي نار مءججة ... ما ان يقوم لها خلق من الطين
 نادي علي بامر لست اجهله ... عار لعمرك في الدنيا وفي الدين
 فقلت: حسبك من عذل ابا حسن ... فبغض هذا الذي قد قلت يكفيني
 مقتل الزبير ورثاءه
 فقال ابنه عبد الله: اين تذهب وتدعنا؟ فقال: يا بني اذكرني ابو الحسن بامر كنت قد انسيته. فقال: لا والله، ولكنك فررت من سيوف بني عبد المطلب، فانها طوال حداد، تحملها فتية انجاد، قال: لا والله، ولكني ذكرت ما انسانيه الدهر، فاخترت العار علي النار، ابا لجبن تعيرني.  لا ابا لك؟ ثم امال سنانه وشد في الميمنة فقال علي: افرجوا له فقد هاجوه، ثم رجع فشد في الميسرة، ثم رجع فشد في القلب، ثم عاد الي ابنه، فقال: ايفعل هذا جبان؟ ثم مضي منصرفا، حتي اتي وادي السباع والاحنف بن قيس معتزل في قومه من بني تميم، فاتاه ات فقال له: هذا الزبير مارا، فقال: ما اصنع بالزبير وقد جمع بين فءتين عظيمتين من الناس يقتل بعضهم بعضا وهو مار الي منزله سالما؟! فلحقه نفر من بني تميم فسبقهم اليه عمرو بن جرموز، وقد نزل الزبير الي الصلاة فقال: اتءمني او اومك؟! فامه الزبير فقتله عمرو في الصلاة، وقتل الزبير رضي الله عنه ول خمس وسبعون سنة، وقد قيل: ان الاحنف بن قيس قتله بارساله من ارسل من قومه وقد رثته الشعراء وذكرت غدر عمرو بن جوموزبه، وممن رثاه زوجته عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل اخت سعيد بن زيد، فقالت:
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء، وكان غير مسدد
 يا عمرو، لو نبهته لوجدته ... لاطاءشا رعش الحنان ولا اليد
 هبلتك ان قلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 ما ان رايت ولاسمعت بمثله ... فيمن مضي ممن يروح ويغتدي
 واتي عمرو عليا بسيف الزبير وخاتمه وراسه، وقيل: انه لم يات براسه، فقال علي: سيف طالما جلا الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكنه الحين ومصارع السوء، وقاتل ابن صفية في النار، ففي ذلك يقول عمرو بن جرموز التميمي في ابيات:
 اتيت عليا براس الزبير ... وقد كنت ارجوبه الزلفه
 فبشر بالنار قبل العيان ... وبءس بشارة ذي التحف
 لسيان عندي قتل الزبير ... وضرطة عنز بذي الجحفه
 بين علي وطلحة
 ثم نادي علي رضي الله عنه طلحة حين رجع الزبير: يا ابا محمد، ما الذي اخرجك؟ قال: الطلب بدم عثمان، قال علي: قتل الله اولانا بدم عثمان، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " وانت اول من بايعني ثم نكثت، وقد قال الله عز وجل: " ومن نكث فانما ينكث علي نفسه " فقال: استغفر الله، ثم رجع، فقال مروان بن الحكم: رجع الزبير ويرجع طلحة، ما ابالي رميت ههنا ام ههنا، فرماه في اكحله فقتله، فمر به علي بعد الوقعة في موضعه في شنطرة قرة، فوقف عليه، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، والله لقد كنت كارها لهذا انت والله كما قال القاءل:
 فتي. كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 شان الثريا علقت في يمينه ... وفي خده الشعري، وفي الاخر البدر
 وذكر ان طلحة رضي الله عنه لما ولي سمع وهو يقول:
 ندامة ما ندمت وضل حلمي ... ولهفي ثم لهف ابي وامي
 ندمت ندامة الكسعي لما ... طلبت رضا بني جرم بزعمي
 وهو يمسح عن جبينه الغبار ويقول: " ووكان امر الله قدرا مقدورا " قيل: انه سمع وهو يقول هذا الشعر وقد جرحه في جبهته عبد الملك رماه مروان في اكحله وقد وقع صريعا يجود بنفسه.
 رجمة طلحة
 وهو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وهو ابن عم ابي بكر الصديق، ويكني ابا محمد، و امه الصعبة، وكانت تحت ابي سفيان صخر بن حرب، كذلك ذكر الزبير بن بكار في كتابه في انساب قريش، وقتل وهو ابن اربع وستين سنة، وقيل غير ذلك، ودفن بالبصرة، وقبره ومسجده فيها مشهور الي هذه الغاية، وقبر الزبير بوادي السباع.
 مقتل محمد بن طلحة
 وقتل محمد بن طلحة مع ابيه في ذلك اليوم، ومر به علي فقال هذا رجل قتله بره بابيه وطاعته له و!ان يدعي بالسجاد، وقد تنوزع في كنيته، فقال الواقدي: كان يكني بابي سليمان، وقال الهيثم بن عدي كان يكني بابي القاسم، وفيه يقول قاتله:
 واشعث سجاد بايات ربه ... قليل الاذي فيما تري العين مسلم
 شككت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم  علي غير شء غير ان ليس تابعا ... عليا، ومن لايتبع الحق يندم
 يذكرني حاميم والرمح شارع ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 وقد كان اصحاب الجمل حملوا علي ميمنة علي وميسرته فكشفوها فاتاه بعض ولد عقيل وعلي يخفق نعاسا علي قربوس سرجه، فقال له يا عمر، قد بلغت ميمنتك وميسرتك حيث تري، وانت تخفق نعاسا؟ قال: اسكت يا ابن اخي، فان لعمك يوما لا يعدوه، والله ما يبالي عمك وقع علي الموت او وقع الموت عليه، ثم بعث الي ولده محمد بن الحنفية، وكان صاحب رايته: احمل علي القوم فابطا محمد بحملته وكان بازاءه قوم من الرماة ينتظر نفاد سه امه م، فاتاه علي فقال: ها حملت، فقال: لا احد متقدما الا علي سهم او سنان، واني منتظر نفاد سه امه م واحمل، فقال له: احمل بين الاسنة؛ فان الموت عليك جنة، فحمل محمد، فشك بين الرماح والنشاب فوقف، فاتاه علي فضربه بقاءم سيفه وقال: ادركك عرق من امك، واخذ الراية وحمل، وحمل الناس معه، فما كان القوم الا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، واطافت بنو ضبة بالجمل واقبلوا يرتجزون ويقولون:
 نحن بنو ضبة اصحاب الجمل ... ننازل الموت اذا الموت نزل
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل ... ننعي ابن عفان باطراف الاسل
 والموت احلي عندنا من العسل
 وقطع علي خطام الجمل سبعون يدا، من بني ضبة منهم سعد بن مود القاضي متقلدا مصحفا، كلما قطعت يد واحد منهم فصرع قام اخر اخذ الخطام وقال: انا الغلام الضبي، ورمي الهودج بالنشاب والنبل حتي صار كانه قنفذ، وعرقب الجمل وهو لا يقع وقد قطعت اعضاءه واخذته اسيوف حتي سقط، ويقال: ان عبد الله بن الزبير قبض علي خطام اجمل، فصرخت عاءشة  وكانت خالته  : واثكل اسماء، خل الخطام، ناشدته، فخلي عنه، ولما سقط الجمل ووقع الهودج جاء محمد بن ابي بكر، فادخل يده فقالت: من انت؟ قال: اقرب الناس منك قرابة، ابغضهم اليك، انا محمد اخوك، يقول لك امير المءنين هل اصابك شء؟ قالت: ما اصابني الا سهم لم يضرني، فجاء علي حتي وقف عيها، فضرب الهودج بقضيب، وقال: يا حميراء، رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بهذا؟ الم يامرك ان تقري في بيتك؟ والله ما انصفك الذين اخرجوك اذ صانوا عقاءلهم وابرزوك، وامر اخاها محمدا فانزلها في دار صفية بنت الحارث بن طلحة العبدي وهي ام طلحة الطلحات ووقع الهودج والناس متفرقون يقتتلون، والتقي الاشتر مالك بن الحارث النخعي وعبد الله بن الزبير فاعتركا وسقطا علي الارض عن فرسيهما وطال اعتراكهما علي وجه الارض، فعلاه الاشتر ولم يجد سبيلا الي قتله لشدة اضطرابه من تحته والناس حولهما يجولون، وابن الزبير ينادي:
 اقتلوني ومالكا ... واقتلوا مالكا معي
 فلا يسمعه احد لشدة الجلاد ووقع الحديد علي الحديد ولا يراهما راء لظلمة النقع، وترادف العجاج، وجاء ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت الي علي فقال: يا امير المءمنين، لا تنكس اليوم راس محمد، واردد اليه الراية، فدعا به، ورد عليه الراية، وقال:
 اطعنهم طعن ابيك تحمد ... لاخير في الحرب اذا لم توقد
 بالمشرفي والقنا المسرد
 ثم استسقي، فاتي بعسل وماء، فحسا منه حسوة، وقال: هذا الطاءفي، وهو غريب بهذا البلد، فقال له عبد الله بن جعفر: اما شغلك ما نحن فيه عن علم هذا؟ قال: انه والله يا بني ما ملا صدر عمك شء قط من امر الدنيا.
 دخول علي البصرة
 ثم دخل البصرة، وكانت الوقعة في الموضع المعروف بالخريبة وذلك يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، علي حسب ما قدمنا انفا من التاريخ، وخطب الناس بالبصرة خطبته الطويلة التي يقول فيها: يا اهل السبخة يا اهل، المءتفكة اءتفكت باهلك من الدهر ثلاثا، وعلي الله تمام الرابعة، يا جند المراة، يا اتباع البهيمة، رغا فاجبتم، وعقر فانهزمتم، اخلاقكم رقاق، واعمالكم نفاق، ودينكم زيغ وشقاق، وماءكم اجاج وزعاق، وقد ذم علي اهل البصرة بعد هذا الموقف مرارا كثيرة.
 بين ابن عباس وعاءشة  وبعث بعبد الله بن عباس الي عاءشة يامرها بالخروج الي المدينة، فدخل عليها بغير اذنها، واجتذب وسادة فجلس عليها، فقالت له: يا ابن عباس اخطات السنة المامور بها، دخلت الينا بغير اذننا، وجلست علي رحلنا بغير امرنا فقال لها: لو كنت في البيت الذي خلفك فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما دخلنا الا باذنك، وما جلسنا علي رحلك الا بامرك، وان امير المءمنين يامرك بسرعة الاوبة، والتاهب للخروج الي المدينة، فقالت: ابيت ما قلت وخالفت ما وصفت، فمضي الي علي، فخبره بامتناعها، فرده اليها، وقال: ان امير المءمنين يعزم عليك ان ترجعي، فانعمت واجابت الي الخروج، وجهزها علي واتاها في اليوم الثاني ودخل عليها ومعه الحسن والحسين وباقي اولاده واولاد اخوته وفتيان اهله من بني هاشم وغيرهم من شيعته من همدان؛ فلما بصرت به النسوان صحن في وجهه وقلن: يا قاتل الاحبة، فقال: لو كنت قاتل الاحبة لقتلت من في هذا البيت، واشار الي بيت من تلك البيوت قد اختفي فيه مروان بن الحكم وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر وغيرهم، فضرب من كان معه بايديهم الي قواءم سيوفهم لما علموا من في البيت مخافة ان يخرجوا منه فيغتالوه، فقالت له عاءشة بعد خطب طويل كان بينهما: اني احب ان اقيم معك فاسير الي، قتال عدوك عند سيرك، فقال: بل ارجعي، الذي، البيت الذي تركك فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته ان يءمن ابن اختها عبد الله بن الزبير، فامنه، وتكلم الحسن والحسين في مروان، فامنه، وامن الوليد بن عقبة وولد عثمان وغيرهم من بني امية، وامن الناس جميعا، وقد كان نادي يوم الوقعة: من القي سلاحه فهو امن، ومن دخل داره فهو امن.
 حزن علي علي القتلي
 واشتد حزن علي علي من قتل من ربيعه قبل وروده البصرة، وهم الذين قتلهم طلحة والزبير من عبد القيس وغيرهم من ربيعه، وجدد حزنه قتل زيد بن صوحان العبدي قتله في ذلك اليوم عمرو بن سبرة، ثم قتل عمار بن ياسر عمرو بن سبرة في ذلك اليوم ايضا، وكان علي يكثر من قوله:
 يالهف نفسي علي ربيعه ... ربيعه السامعة المطيعه
 وخرجت امراة من عبد القيس تطوف في القتلي، فوجدت ابنين لها قد قتلا، وقد كان قتل زوجها واخوان لها فيمن قتل قبل مجء علي البصرة، فانشات تقول:
 شهدت الحروب فشيبنني ... فلم ار يوما كيوم الجمل
 اضر علي مءمن فتنة ... واقتله لشجاع بطل
 فليت الظعينة في بيتها ... وليتك عسكر لم ترتحل
 وقد ذكر المداءني انه راي بالبصرة رجلا مصطلم الاذن، فساله عن قصته، فذكر انه خرج يوم الجمل ينظر الي القتلي، فنظر الي رجل منهم يخفض راسه ويرفعه وهو يقول:
 لقد اوردتنا حومة الموت امنا ... فلم تنصرف الا ونحن رواء
 اطعنا بني تيم لشقوة جدنا ... وما تيم الا اعبد واماء
 فقلت: سبحان الله! اتقول هذا عند الموت؟ قل لا اله الا الله، فقال: يا ابن اللخناء، اياي تامر بالجزع عند الموت؟ فوليت عنه متعجبا منه، فصاح بي ادن مني ولقني الشهادة، فصرت اليه، فلما قربت منه استدناني، ثم التقم اذني فذهب بها، فجعلت العنه وادعو عليه، فقال: اذا صرت الي امك فقالت من فعل هذا بك؟ فقل عمير بن الاهلب الضبي مخدوع المراة التي ارادت ان تكون امير المءمنين.
 خروج عاءشة من البصرة  وخرجت عاءشة من البصرة، وقد بعث معها علي اخاها عبد الرحمن بن ابي بكر وثلاثين رجلا وعشرين امراة من ذوات الدين من عبد القيس وهمدان وغيرهما، البسهن العماءم وقلدهن السيوف، وقال لهن: لا تعلمن عاءشة انكن نسوة وتلثمن كانكن رجال، وكن اللاتي تلين خدمتها وحملها، فلما اتت المدينة قيل لها: كيف رايت مسيرك؟ قالت: كنت بخير والله، لقد اعطي علي بن ابي طالب فاكثر، ولكنه بعث معي رجالا انكرتهم فعرفها النسوة امرهن، فسجدت وقالت: ما ازددت والله يا ابن ابي طالب الا كرما، وددت اني لم اخرج وان اصابتني كيت وكيت من امور ذكرتها شاقة، وانما قيل لي: تخرجين فتصلحين بين الناس، فكان ما كان، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب ان الذي قتل من اصحاب علي في ذلك اليوم خمسة الاف نفس ومن اصحاب الجمل وغيرهم من اهل البصرة وغيرهم ثلاثة عشر الفا، وقيل غير ذلك.
 ووقف علي علي عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية وهو قتيل يوم الجمل فقال: لهفي عليك يعسوب قريش، قتلت الغطاريف من بني عبد مناف، شفيت نفسي وجدعت انفي، فقال له الاشتر: ما اشد جزعك عليهم يا امير المءمنين وقد ارادوا بك ما نزل بهم! فقال: انه قامت عني وعنهم نسوة لم يقمن عنك وقد كان قتله في ذلك اليوم الاشتر النخعي واصيب كف ابن عتاب بمني وقيل باليمامة القتها عقاب وفيها خاتم نقشه عبد الرحمن بن عتاب وكان اليوم الذي وجد فيه الكف بعد يوم الجمل بثلاثة ايام.
 ودخل علي بيت مال البصرة في جماعة من المهاجرين والانصار، فنظر الي ما فيه من العين والورق فجعل يقول: يا صفراء، غري غيري ويا بيضاء، غري غيري وادام النظر الي المال مفكرا، ثم قال: اقسموه بين اصحابي ومن معي خمسماءة خمسماءة، ففعلوا فما نقص درهم واحد، وعدد الرجال اثنا عشر الفا.
 وقبض ما كان في معسكرهم من سلاح ودابة ومتاع والة وغير ذلك فباعه وقسمه بين اصحابه، واخذ لنفسه كما اخذ لكل واحد ممن معه من اصحابه واهله وولده خمسماءة درهم، فاتاه رجل من اصحابه فقال: يا امير المءمنين اني لم اخذ شيءا، وخلفني عن الحضور كذا، وادلي بعذر، فاعطاه الخمسماءة التي كانت له.
 وقيل لابي لبيد الجهضمي من الازد: اتحب عليا؟ قال: وكيف احب رجلا قتل من قومي في بعض يوم الفين وخمسماءة، وقتل من الناس حتي لم يكن احد يعزي احدا، واشتغل اهل كل بيت بمن لهم؟
 مسيره الي الكوفة
 وولي علي علي البصرة عبد الله بن عباس، وسار الي الكوفة، فكان دخوله اليها لاثنتي عشرة ليلة مضت من رجب؛ وبعث الي الاشعث بن قيس يعزله عن اذربيجان وارمينية، وكان عاملا لعثمان عليها، وصرف عن همدان جرير بن عبد الله البجلي، وكان عاملا لعثمان، فكان في نفس الاشعث علي علي ما ذكرنا من العزل، وما خاطبه به حين قدم عليه فيما اقتطع هنالك من الاموال.
 علي يبعث الي معاوية  ووجه بجرير بن عبد الله الي معاوية وقد كان الاشتر حذره من ذلك، وخوفه من جرير، وقد كان جرير قال لعلي: ابعثني اليه، فانه لم يزل لي مستنصحا ووادا، فاتيه وادعوه الي ان يسلم لك هذا الامر، وادعوا اهل الشام الي طاعتك، فقال الاشتر: لا تبعثه ولا تصدقه، فوالله اني لاظن هواه هواهم ونيته نيتهم، فقال علي: دعه حتي ننظر ما يرجع به الينا، فبعث به وكتب الي معاوية معه يعلمه مبايعة المهاجرين والانصار اياه واجتماههم عليه، ونكث الزبير وطلحة، وما اوقع الله بهما، ويامره بالدخول في طاعته، ويعلمه انه من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة، فلما قدم عليه جرير دافعه وساءله ان ينتظره وكتب الي عمرو بن العاص علي ما قدمنا فقدم عليه فاعطاه مصر طعمة علي ما قدمنا في صدر هذا الباب، فاشار اليه عمرو بالبعث الي وجوه الشام وان يلزم عليا دم عثمان، ويقاتله بهم؛ فقدم جرير علي علي فاخبره خبرهم، واجتماع اهل الشام مع معاوية علي قتاله، وانهم يبكون علي عثمان ويقولون: ان عليا قتله، واوي قتلته ومنع منهم، وانهم لا بد لهم من قتاله حتي يفنوه او يفنيهم، فقال الاشتر: قد كنت اخبرتك يا امير المءمنين بعداوته وغشه، ولو بعثتني لكنت خيرا من هذا الذي ارخي خناقه واقام حتي لم يدع بابا نرجو روحه الا فتحه، ولا بابا يخاف منه الا اغلقه، فقال جرير: لو كنت ثم لقتلوك، والله لقد ذكروا انك من قتلة عثمان، قال الاشتر: لو اتيتهم والله يا جرير لم يعيني جوابهم، ولا ثقل علي خطابهم، ولحملت معاوية علي خطة اعجلته فيها عن الفكر، ولو اطاعني امير المءمنين فيك لحبسك واشباهك في محبس فلا تخرجون منه حيت يستقيم هذا الامر.
 فخرج جرير عند ذلك الي بلاد قرقيسيا والرحبه من شاطء الفرات، وكتب الي معاوية يعلمه بما نزل به، وانه احب مجاورته والمقام في داره، فكتب اليه معاوية يامره بالمسير اليه.
 بين المغيرة ومعاوية
 وبعث معاوية الي المغيرة بن شعبة الثقفي  عند منصرف علي من الجمل، وقبل مسيره الي صفين  بكتاب يقول فيه: لقد ظهر من راي ابن ابي طالب ما كان تقدم من وعده لك في طلحة والزبير، فما الذي بقي من رايه فينا؟ وذلك ان المغيرة بن شعبة لما قتل عثمان وبايع الناس عليا دخل عليه المغيرة فقال: يا امير المءمنين، ان لك عندي نصيحة، فقال: وما هي؟ قال: ان اردت ان يستقيم لك ما انت فيه فاستعمل طلحة بن عبيد الله علي الكوفة، والزبير بن العوام علي البصرة، وابعث الي معاوية بعده علي الشام حتي تلزمه طاعتك، فاذا استقر قرارها رايت فيه رايك، قال: اما طلحة والزبير فساري راي فيهما، واما معاوية فلا والله لا يراني الله استعين به ما دام علي حاله ابدا، ولكني ادعوه الي ما عرفته، فان اجاب والا حاكمته الي الله، فانصرف المغيرة مغضبا وقال:
 نصحت عليا في ابن هند مقالة ... فردت، فلا يسمع لها الدهر ثانيه
 وقلت له: ارسل اليه بعهده ... علي الشام، حتي يستقر معاوية
 ويعلم اهل الشام ان قد ملكته ... وام ابن هند عند ذلك هاويه
 فلم يقبل النصح الذي جءته به ... وكانت له تلك النصيحة كافيه
 قال المسعودي رحمه الله: وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب ما كان من المغيرة مع علي، وما اشار به، وهذا احد الوجوه المروية في ذلك.
 فهذه جوامع ما يحتاج اليه من اخبار يوم الجمل وما كان فيه، دون الاكثار والتطويل وتكرار الاسانيد في ذلك والله ولي التوفيق.
 ذكر جوامع مما كان بين اهل العراق
 واهل الشام بصفين
 قال المسعودي رحمه الله: قد ذكرنا جملا وجوامع من اخبار علي رضي الله عنه بالبصرة، وما كان يوم الجمل؛ فلنذكر الان جوامع من سيره الي صفين، وما كان فيها من الحروب، ثم نعقب ذلك بشان الحكمين والنهروان، ومقتله عليه السلام.
 مسيره الي صفين
 وكان سير علي من الكوفة الي صفين لخمس خلون من شوال سنة ست وثلاثين، واستخلف علي الكوفة ابا مسعود عقبة بن عامر الانصاري فاجتاز في مسيره بالمداءن، ثم اتي الانبار، وسار حتي نزل الرقة، فعقد له هنالك جسر، فعبر الي جانب الشام.
 عدد جيشه  وقد تنوزع في مقدارما كان معه من الجيش، فمكثر و مقلل، والمتفق عليه من قول الجميع تسعون الفا، وقال رجل من اصحاب علي لما استقروا مما يلي الشام من ابيات كتب بها الي معاوية حيث يقول:
 اثبت معاوي قد اتاك الحافل ... تسعون الفا كلهم مقاتل
 عما قليل يضمحل الباطل
 جيش معاوية
 وسار معاوية من الشام، وقد تنوزع في مقدار من كان معه ايضا فكثر ومقلل، والمتفق عليه من قول الجميع خمس وثمانون الفا، فسبق عليا الي صفين، وعسكر في موضع سهل افيح اختاره قبل قدوم علي، علي شريعة لم يكن علي الفرات في ذلك الموضع اسهل منها للوارد الي الماء، وما عداها اخراق عالية، ومواضع الي الماء وعرة، ووكل ابا الاعور السلمي بالشريعة مع اربعين الفا، وكان علي مقدمته، وبات علي وجيشه في البر عطاشا قد حيل بينهم وبين الورود الي الماء فقال عمرو بن العاص لمعاوية: ان عليا لا يموت عطشا هو وتسعون الفا من اهل العراق وسيوفهم علي عواتقهم، ولكن دعهم يشربون ونشرب، فقال معاوية: لا والله يموتوا عطشا كما مات عثمان، وخرج علي يدور في عسكره بالليل. فسمع قاءلا وهو يقول:
 ايمنعنا القوم ماء الفرات ... وفينا علي وفينا الهدي؟
 وفينا الصلاة، وفينا الصيام ... وفينا المناجون تحت الدجي
 ثم مر باخر عند راية ربيعه، وهو يقول:
 ايمنعنا القوم ماء الفرات ... وفينا الرماح وفينا الحجف
 وفينا علي له صولة ... اذا خوفوه الدري لم يخف
 ونحن غادة لقينا الزبير ... وطلحة خضنا غمارالتلف
 فما بالنا امس اسد العرين ... وما بالنا اليوم شاء النجف
 والقي في فسطاط الاشعث بن قيس رقعة فيها:
 لءن لم يجل الاشعث اليوم كربة ... من الموت فيها للنفوس تفلت
 فنشرب من ماء الفرات بسيفه ... فهبنا اناسا قبل كانوا فموتوا
 فلما قراها حمي واتي عليا رضي الله عنه، فقال له: اخرج في اربعة الاف من الخيل حتي تهجم بهم في وسط عسكر معاوية فتشرب وتستقي اصحابك او تموتوا عن اخركم، وانا مسير الاشتر في خيل ورجالة وراءك، سار الاشعث في اربعة الاف من الخيل وهو يقول مرتجزا:
 وردن خيلي الفراتا ... شعث النواصي او يقال ماتا
 ثم دعا علي الاشتر فسرحه في اربعة الاف من الخيل والرجالة، صار يءم الاشعث وصاحب رايته وهو رجل من النخع وهو يرتجز ويقول:
 اشتر الخيرات يا خير النخع ... وصاحب النصر اذا عم الفزع
 قد جزع القوم وعموا بالفزع ... ان تسقنا اليوم فما هو بالبدع
 ثم سار علي رضي الله عنه وراء الاشتر بباقي الجيش، ومضي الاشعث فما رد وجهه احد حتي هجم علي عسكر معاوية، فازال ابا الاعور عن الشريعة، وغرق منهم بشرا وخيلا، واورد خيله الفرات، وذلك ان الاشعث داخلته الحمية في هذا اليوم، وكان يقدم رمحه ثم يحث اصحابه فقول: ازحموهم مقدار هذا الرمح، فيزيلوهم عن ذلك المكان، فبلغ ذلك من فعل الاشعث عليا، فقال: هذا اليوم نصرنا فيه بالحمية، وفي ذلك يقول رجل من اهل العراق:
 كشف الاشعث عنا ... كربة الموت عيانا
 بعد ما طارت طلاقا ... طيرة مست لهانا
 فله المن علينا ... وبه دارت رحانا
 وارتحل معاوية عن الموضع، وورد الاشتر، وقد كشف الاشعث القوم عن الماء، وازالهم عن مواضعهم، وورد علي فنزل في الموضع الذي كان فيه معاوية فقال معاوية لعمرو بن العاص: يا ابا عبد الله، ما ظنك بالرجل اتراه يمنعنا الماء لمنعنا اياه؟ وقد كان انحاز باهل الشام الي، ناحية في البرناءية عن الماء، فقال له عمرو: لا، ان الرجل جاء لغير هذا، وانه لا يرضي حتي تدخل في طاعته او يقطع حبل عاتقك، فارسل اليه معاوية يستاذنه في وروده مشرعته واستقاء الناس من طريقه ودخول رسله في عسكره، فاباحه علي كل مل اسال وطلب منه.  ولما كان اول يوم من ذي الحجة  بعد نزول علي علي هذا الموضع بيومين  بعث الي معاوية يدعوه الي اتحاد الكلمة والدخول في جماعة المسلمين، وطالت المراسلة بينهما، فاتفقوا علي الموادعة الي اخر المحرم من سنة سبع وثلاثين، وامتنع المسلمون عن الغزو في البحر والبر لشغلهم بالحروب، وقد كان معاوية صالح ملك الروم علي مال يحمله اليه لشغله بعلي، ولم يتم بين علي ومعاوية صلح علي غير ما اتفقا عليه من الموادعة في المحرم، وعزم القوم علي الحرب بعد انقضاء المحرم ففي ذلك يقول حابس بن سعد الطاءي صاحب راية معاوية:
 فما دون المنايا غير سبع ... بقين من المحرم اوثمان
 مبدا الحرب
 ولما كان في اليوم الاخر من المحرم قبل غروب الشمس بعث علي الي اهل الشام: اني قد احتججت عليكم بكتاب الله، ودعوتكم اليه، واني قد نبذت اليكم علي سواء، ان الله لا يهدي كيد الخاءنين، فلم يردوا عليه جوابا الا السيف بيننا وبينك او يهلك الاعجز منا.
 واصبح علي يوم الاربعاء  وكان اول يوم من صفر  فعبا الجيش، واخرج الاشتر امام الناس، واخرج اليه معاوية  وقد تصاف اهل الشام واهل العراق  حبيب بن مسلمة الفهري، وكان بينهم قتال شديد ساءر يومهم، واسفرت عن قتلي من الفريقين جميعا، وانصرفوا.
 فلما كان يوم الخميس  وهو اليوم الثاني  اخرج علي هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري المرقال، وهو ابن اخي سعد بن ابي وقاص، وانما سمي المرقال لانه كان يرقل في الحرب، وكان اعور ذهبت عينه يوم اليرموك، وكان من شيعة علي، وقد اتينا علي خبره في اليوم الذي ذهبت فيه عينه، وحسن بلاءه في ذلك اليوم، في الكتاب الاوسط في فتوح الشام، فاخرج اليه معاوية ابا الاعور السلمي وهو سفيان بن عوف وكان من شيعة معاوية والمنحرفين عن علي، فكانت بينهم الحرب سجالا، وانصرفوا في اخر يومهم عن قتلي كثير.
 واخرج علي في اليوم الثالث  وهو يوم الجمعة  ابا اليقظان عمار بن ياسر في عدة من البدريين وغيرهم من المهاجرين والانصار فيمن تسرع منعهم من الناس، واخرج اليه معاوية عمرو بن العاص في تنوخ وبهراء وغيرهما من اهل الشام، فكانت بينهم سجالا الي الظهر، ثم حمل عمار بن ياسر فيمن ذكرنا، فازال عمرا عن موضعه والحقه بعسكر معاوية، واسفرت عن قتلي كثيرة من اهل الشام ودونهم من اهل العراق.
 واخرج علي في اليوم الرابع  وهو يوم السبت  ابنه محمد بن الحنفية في همدان وغيرها ممن خف معه من الناس، فاخرج اليه معاوية عبيد الله بن عمر بن الخطاب في حمير ولخم وجذام، وقد كان عبيد الله بن عمر لحق بمعاوية خوفا من علي ان يقيدة بالهرمزان  وذلك ان ابا لءلءة غلام المغيرة بن شعبة قاتل عمر، وكان في ارض العجم غلاما للهرمزان، فلما قتل عمر شد عبيد الله علي الهرمزان فقتله، وقال: لا اترك بالمدينة فارسيا ولا في غيرها الا قتلته بابي، وكان الهرمزان عليلا في الوقت الذي قتل فيه عمر  فلما صارت الخلافة الي علي اراد قتل عبيد الله بن عمر بالهرمزان لقتله اياه ظلما من غير سبب استحقه فلجا الي معاوية، فاقتتلوا في ذلك اليوم، وكانت علي اهل الشام، ونجا ابن عمر في اخر النهار هربا.
 واخرج علي في اليوم الخامس  وهو يوم الاحد  عبد الله بن العباس فاخرج اليه معاوية الوليد بن عقبة بن ابي معيط، فاقتتلوا، واكثر الوليد من سب بني عبد المطلب بن هاشم، فقاتله ابن عباس قتالا شديدا، وناده ابرز الي يا صفوان، وكان لقب الوليد، وكانت الغلبة لابن عباس، وكان يوما صعبا.
 واخرج علي في اليوم السادس  وهو يوم الاثنين  سعيد بن قيس الهمداني، وهو سيد همدان يومءذ، فاخرج اليه معاوية ذا الكلاع، وكان بينهما الي اخر النهار، واسفرت عن قتلي، وانصرف الفريقان جميعا.
 واخرج علي في اليوم السابع  وهو يوم الثلاثاء  الاشتر في النخع وغيرهم، فاخرج اليه معاوية حبيب بن مسلمة الفهري، فكانت الحرب بينهم سجالا، وصبر كلا الفريقين وتكافءوا وتواقفوا للموت ثم انصر الفريقان واسفرت عن قتلي منهما، والجراح في اهل الشام اعم.
 خروج علي للقتال
 وخرج في اليوم الثامن  وهو يوم الاربعاء  علي رضي الله تعالي  بنفسه في الصحابة من البدريين وغيرهم من المهاجرين والانصار وربيعه وهمدان.  قال ابن عباس: رايت في هذا اليوم عليا وعليه عمامة بيضاء، وكان عينيه سراجا سليط، وهو يقف علي طواءف الناس في مراتبهم يحثهم و يحرضهم، حتي انتهي الي وانا في كثيف من الناس، فقال: يا معشر المسلمين، عموا الاصوات، واكملوا الامة، واستشعروا الخشية، اقلقوا السيوف في اجفان قبل السلة، والحظوا الشزر، واطعنوا لهبره، ونافخوا بالظباء، وصلوا السيوف بالخط والنبال بالرماح، طيبوا عن انفسكم انفسا، فانكم بعين الله، ومع ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عاودوا لكر، واستقبحوا الفر، فانه عار في الاعقاب، ونار يوم الحساب ودونكم هذا السواد الاعظم، والرواق المطنب، فاضربوا نهجه، فان الشيطان راكب صعيده، مفترش ذراعيه، قد قدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا، فصبرا جميلا حتي تنجلي عن وجه الحق، وانتم الاعلون والله معم ولن يتركم اعمالكم.
 وتقدم علي للحرب علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء، وخرج معاوية في عدد اهل الشام، فانصرفوا عند المساء وكل غير ظافر.
 وخرج في اليوم التاسع  وهو يوم الخميس  علي، وخرج معاوية، فتتلوا الي ضحوة من النهار، وبرز امام الناس عبيد الله بن عمر بن لخطاب في اربعة الاف من الخضرية معممين بشقاق الحرير الاخضر مقدمين للموت يطلبون بدم عثمان، وابن عمر يقدمهم وهو يقوك:
 انا عبيد الله ينميني عمر ... خير قريش من مضي ومن غبر
 غير نبي الله والشيخ الاغر ... قد ابطات في نصر عثمان مضر
 والربعيون، فلا اسقوا المطر
 فناداه علي: ويحك يا ابن عمر، علام تقاتلني؟ والله لو كان ابوك حيا ما قاتلني، قال، اطالب بدم عثمان، قال: انت تطلب بدم عثمان والله يطلبك بدم الهرمزان، وامر علي الاشتر النخعي بالخروج اليه فخرج الاشتر اليه وهو يقول:
 اني انا الاشتر معروف السير ... اني انا الافعي العراقي الذكر
 لست من الحي ربيع او مضر ... لكنني من مذحج البيض الغرر
 فانصرف عنه عبيد الله ولم يبارزه، وكثرت القتلي يومءذ.
 عمار بن ياسر
 وقال عمار بن ياسر: اني لاري وجوه قوم لا يزالون يقاتلون حتي يرتاب المبطلون، والله لو هزمونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لكنا علي الحق وكانوا علي الباطل.
 وتقدم عمار فقاتل ثم رجع الي موضعه فاستسقي، فاتته امراة نساء بني شيبان من مصافهم بعس فيه لبن، فدفعته اليه، فقال: الله اكبر الله اكبر، اليوم القي الاحبة تحت الاسنة، صدق الصادق، وبذلك اخبرني الناطق، وهو اليوم الذي وعدت فيه، ثم قال: ايها الناس، ! من راءح الي الله تحت العوالي؟ والذي نفسي بيده لنقاتلنهم علي تاويله كما قاتلناهم علي تنزيله، وتقدم وهو يقول:
 نحن ضربناكم علي تنزيله ... قاليوم نضربكم علي تاويله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 او يرجع الحق الي سبيله
 فتوسط القوم، واشتبكت عليه الاسنة، فقتله ابو العادية العاملي وابن جون السكسكي، واختلفا في سلبه،فاحتكما الي عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال لمهما: اخرجا عني، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وولعت قريش بعمار " ما لهم ولعمار؟ يدعوهم الي جنة ويدعونه الي النار " وكان قتله عند المساء وله ثلاث وتسعون سنة، قبره بصفين وصلي عليه علي عليه السلام ولم يغسله، وكان يغير شيبه. قد تنوزع في نسبه فمن الناس من الحقه ببني مخزوم، ومنهم من راي انه من خلفاءهم، ومنهم من راي غير ذلك، وقد اتينا علي خبره في كتاب اخر الاخبار وطراءف الاثار عند ذكرنا الاشتراط الخمسين الذين بايعوا عليا علي الموت، وفي قتله يقول الحجاج ابن عزية الانصاري ابياتا رثاه بها:
 يا للرجال لعين دمعها جاري ... قد هاج حزني ابو اليقظان عمار
 اهوي اليه ابوحوا فوارسه ... يدعو السكون وللجيشين اعصار
 فاختل صدر ابي اليقظان معترضا ... للرمح، قد وجبت فينا له النار  الله عن جمعهم لاشك كان عفا ... اتت بذلك ايات واثار
 من ينزع الله غلا من صدورهم ... علي الاسرة لم تمسسهم النار
 قال النبي له تقتلك شرذمة ... سيطت لحومهم بالبغي، فجار
 فاليوم يعرف اهل الشام انهم ... اصحاب تلك وفيها النار والعار
 ولما صرع عمار تقدم سعيد بن قيس الهمداني في همدان، وتقدم قيس بن سعد بن عبادة الانصاري في الانصار وربيعه، وعدي بن حاتم في طيي وسعيد بن قيس الهمداني في اول الناس، فخلطوا الجمع بالجمع، واشتد القتال وحطمت همدان اهل الشام حتي قذفتهم الي معاوية، وقد كان معاوية صمد فيمن كان معه لسيعيد بن قيس ومن معه من همدان، وامر علي الاشتر ان يتقدم باللواء الي اهل حمص وغيرهم من اهل قنسرين، فاكثر القتل في اهل حمص وقنسرين بمن معه من القراء، وابلي المرقال يومءذ بمن معه فلا يقوم له شء، وجعل يرقل كما يرقل الفحل في قيده، وعلي وراءه يقول له: يا اعور، لا تكن جبانا، تقدم، والمرقال يقول:
 قد اكثر القوم وما اقلا ... اعور يبغي اهله محل
 ا قد عالج الحياة حتي ملا ... لا بد ان يفل او يفلا
 اشلهم بذي الكعوب شلا
 ثم صمد هاشم بن عتبة المرقال لذي الكلاع وهو في حمير، فحمل عليه صاحب لواء ذي الكلاع، وكان رجلا من عذرة وهو يقول:
 اثبت فاني لست من فرعي مضر ... نحن اليمانيون ما فينا ضجر
 كيف تري وقع غلام من عذر ... ينعي ابن عفان ويلحي من غدر
 يا اعور العين رمي فيها العور ... سيان عندي من سعي ومن امر
 مصرع هاشم المرقال
 فاختلفا طعنتين، فطعنه هاشم المرقال فقتله، وقتل بعده تسعة عشر رجلا، وحمل هاشم المرقال وحمل ذو الكلاع ومع المرقال جماعة من اسلم قد الوا ان لا يرجعوا او يفتحوا او يقتلوا، فاجتلد الناس، فقتل هاشم المرقال، وقتل ذو الكلاع جميعا، فتناول ابن المرقال اللواء حين قبل ابوه في وسط المعركة وكر في العجاج وهو يقول:
 يا هاشم بن عتبة بن مالك ... اعزز بشيخ من قريش هالك
 خبطه الخيلات بالسنابك ... ابشر بحور العين في الاراءك
 والروح والزيحان عند ذلك
 ووقف علي رضي الله عنه عند مصرع المرقال ومن صرع حوله من الاسلاميين وغيرهم، فدعا لهم وترحم عليهم، وقال من ابيات:
 جزي الله خيرا عصبة اسلمية ... صباح الوجوه صرعوا حول هاشم
 يزيد وعبد الله بشر بن معبد ... وسفيان وابنا هاشم ذي المكارم
 وعروة لا ينفد ثناه وذكره ... اذا اخترطت يوما خفاف الصوارم
 حذيفة بن اليمان، وابناه
 واستشهد في ذلك اليوم صفوان وسعد ابنا حذيفة بن اليمان، وقد كان حذيفة عليلا بالكوفة في سنة ست وثلاثين، فبلغه قتل عثمان وبيعة الناس لعلي فقال: اخرجوني وادعوا الصلاة جامعة فوضع علي المنبر، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي وعلي اله، ثم قال: ايها الناس، ان الناس قد بايعوا عليا فعليكم بتقوي الله وانصروا عليا ووازروه؛ فوالله انه لعلي الحق اخرا واولا، وانه لخير من مضي بعد نبيكم ومن بقي الي يوم القيامة، ثم اطبق يمينه علي يساره ثم قال: اللهم اشهد، اني قد بايعت عليا، وقال: الحمد لله الذي ابقاني الي هذا اليوم، وقال لا بنيه صفوان وسعد، احملاني وكونا معه، فستكون له حروب كثيرة فيهلك فيها خلق من الناس، فاجتهدا ان تستشهدا معه، فانه والله علي الحق، ومن خالفه علي الباطل، ومات حذيفة بعد هذا اليوم بسبعة ايام، وقيل: باربعين يوما واستشهد عبد الله بن الحارث النخعي اخو الاشتر واستشهد فيه عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل بن ورقاء الخزاعي في خلق من خزاعة، وكان عبد الله في ميسرة علي وهو يرتجز و يقول:
 م يبق الي الصبر و التوكل ... واخذك الترس وسيف مصقل
 ثم التمشي في الرعيل الاول
 فقتل ثم قتل عبد الرحمن اخوه بعده، فيمن ذكرنا من خزاعة.  ولما راي معاوية القتل في اهل الشام وكلب اهل العراق عليهم استدعي بالنعمان ابن جبلة التنوخي  وكان صاحب راية قومه في تنوخ وبهراء  وقال له لقد هممت او اولي قومك من هو خير منك مقدما، وانصح منك دينا، فقال له النعمان: انا لو كنا ندعو قومنا الي جيش مجموع لكان في كسع الرجال بعض الاناة فكيف ونحن ندعوهم الي سيوف قاطعة، وردينية شاجرة، وقوم ذوي بصاءر نافذة، والله لقد نصحتك علي نفسي، واثرت ملكك علي ديني، وتركت لهواك الرشد وانا اعرفه، وجدت عن الحق وانا ابصره، وما وفقت لرشد حين اقاتل علي ملكك ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واول مءمن به ومهاجر معه، ولو اعطيناه ما اعطيناك لكان اراف بالرعية، واجزل في العطية، ولكن قد بذلنا ذلك الامر ولا بد من اتم امه كان غيا او رشدا، وحاشا ان يكون رشدا وسنقاتل عن تين الغوطة وزيتونها اذ حرمنا اثمار الجنة وانهارها، وخرج الي قومه، وصمد الي الحرب.
 مقتل عبيد الله بن عمر
 وكان عبيد الله بن عمر اذا خرج الي القتال قام الية نساءه فشددن عليه سلاحه، ما خلا الشيبانية بنت هاني بن قبيصة، فخرج في هذا اليوم، واقبل علي الشيبانية، وقال لها: اني قد عبات اليوم لقومك، وايم الله اني لارجو ان اربط بكل طنب من اطناب فسطاطي سيدا منهم، فقالت له: ما ابغض الا ان تقاتلهم قال: ولم؛ قالت: لانه لم يتوجه اليهم صنديد في جاهلية ولا اسلام وفي راسه صعر الا ابادوه، واخاف ان يقتلوك، وكاني بك قتيلا وقد اتيتهم اسالهم ان يهبوا لي جيفتك، فرماها بقوس فشجها وقال لها: ستعلمين بمن اتيك من زعماء قومك، ثم توجه فحمل عليه حريث بن جابر الجعفي فطعنه فقتله، وقيل: ان الاشتر النخعي هو الذي قتله، وقيل: ان عليا ضربه ضربة فقطع ما عليه من الحديد حتي خالط سيفه حشوة جوفه، وان عليا قال حين هرب فطلبه ليقيد منه بالهرمزان: لءن فاتني في هذا اليوم لا يفوتني في غيره، وكلم نساءه معاوية في جيفته، فامر ان تاتين ربيعه فتبذلن في جيفته عشرة الاف، ففعلن ذلك، فاستامرت ربيعه عليا، فقال لهم: انما جيفته جيفة كلب لا يحل بيعها، ولكن قد اجبتهم الي ذلك؛ فاجعلوا جيفته لبنت هانء بن قبيصة الشيباني زوجته، فقالوا لنسوة عبيد الله: ان شءتن شددناه الي ذنب بغل ثم ضربناه حتي يدخل الي عسكر معاوية، فصرخن وقلن: هذا اشد علينا، واخبرن معاوية بذلك، فقال لهن: اءتوا الشيبانية فسلوها ان تكلمهم في جيفته، ففعلن، واتت القوم وقالت: انا بنت هانء بن قبيصة وهذا زوجي القاطع الظالم وقد حذرته ما صار اليه فهبوا الي جيفته، ففعلوا، والقت اليهم بمطرف خز فادرجوه فيه ودفعوه اليها فمضت به، وكان قد شد في رجله الي طنب فسطاط من فساطيطهم.
 ولما قتل عمار ومن ذكرنا في هذا اليوم حرض علي عليه السلام الناس وقال لربيعه: انتم درعي ورمحي، فانتدب له ما بين عشرة الاف الي اكثر من ذلك من ربيعه وغيرهم، قد جادوا بانفسهم الله عز وجل، وعلي ام امه م علي البغلة الشهباء، وهو يقول:
 من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 وحمل وحملوا معه حملة رجل واحد، فلم يبق لاهلي الشام صف الا انتفض، واهمدوا كل ما اتوا عليه، حتي اتوا الي قبة معاوية، وعلي لا يمر بفارس الا قده وهو يقول:
 اضربهم ولا اري معاويه ... الاخزر العين العظيم الحاويه
 تهوي به في النار ام الهويه
 وقيل: ان هذا الشعر لبديل بن ورقاء، قاله في ذلك اليوم.
 ثم نادي علي: يا معاوية، علام يقتل الناس بيني وبينك؟ هلم احاكمك الي الله فاينا قتل صاحبه استقامت له الامور، فقال له عمرو: قد انصفك الرجل، فقال له معاوية: ما انصفت، وانك لتعلم انه لم يبارزه رجك قط الا قتله او اسره، فقال له عمرو: وما يحمل بك الا مبارزته، فقال له معاوية: طمعت فيها بعدي، وحقدها عليه.
 وقد قيل في بعض الروايات: ان معاوية اقسم علي عمر ولما اشار عليه بهذا ان يبرز الي علي، فلم يجد عمرو من ذلك بدا، فبرز، فلما التقيا عرفه علي وشال السيف ليضربه به، فكشف عمرو عن عورته، وقال: مكره اخوك لا بطل فحول علي وجهه عنه، وقاك: قبحت! ورجع عمرو الي مصافه.  وقد ذكر هشام بن محمد الكلبي عن الشرقي بن القطامي ان معاوية قال لعمرو بعد انقضاء الحرب: هل غششتني منذ نصحتني؟ قال: لا، قال: بلي والله يوم اشرت علي بارزة علي وانت تعلم ما هو، قال: دعاك الي المبارزة فكنت من مبارزته علي احدي الحسنيين: اما ان تقتله فتكون قد قتلت قاتل الاقران وتزداد شرفا الي شرفك، واما ان يقتلك فتكون قد استعجلت مرافقة الشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، فقال معاوية: يا عمرو، الثانية من الاولي.
 وكان في هذا اليوم من القتال ما لم يكن قبل، ووجدت في بعض النسخ من اخبار صفين ان هاشما المرقال لما وقع الي الارض وهو يجود بنفسه رفع راسه فاذا عبيد الله بن عمر مطروحا الي قربه جريحا، فحبا حتي دنا منه، فلم يزل يعض علي ثدييه حتي ثبتت فيه اسنانه لعدم السلاح والقوة، لانه اصيب فوقه ميتا هو ورجل من بكم بن واءل، قد زحفا الي عبيد الله جميعا فنهشاه، وانصرف القوم الي مواضعهم، وخرج كل فريق منهم يحملون ما امكن قتلاهم.
 ومر معاوية في خواص من اصحابه في الموضع الذي كانت ميمنته فيه، فنظر الي عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي فعفرا بدماءه، وقد كان علي ميسرة علي، فحمل علي ميمنة معاوية فاصيب علي ما قدمتا انفا، فاراد معاوية ان يمثل به، فقال له عبد الله بن عامر وكان صديقا لابن بديل: والله لا تركتك واياه، فوهبه له، فغطاه بعمامته وحمله فواراه، فقال له معاوية: قد والله واريت كبشا من كباش القوم وسيدا من سادات خزاعة غير مدافع، والله لو ظفرت بنا خزاعة لاكلونا، ولو انا من جندل، دون هذا الكبش، وانشا يقول متمثلا:
 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت يوما به الحرب شمرا
 كليث هزبر كان يحمي ذماره ... رمته المنايا قصدها فتقطرا
 ونظر علي الي غسان في مصافهم لا يزولون، فحرض اصحابه عليهم، وقال: ان هولاء لن يزلوا علي موقفهم دون طعن يحرج منه النسيم، وضرب يفلق الهام ويصج العظام، وتسقط منه المعاصم والاكف، حتي تشدخ جباههم بعمد الحديد، وتنتثر لممهم علي الصدور والاذقان، اين اهل الصبر وطلاب الاجر؟ فثاب اليه عصابة من المسلمين من ساءر الناس، فدعا ابنه محمدا، فدفع اليه الراية وقال: امش بها نحو هذه الراية مشيا رويدا، حتي اذا اشرعت في صدورهم الرماح، فامسك حتي ياتيك امري، ففعك، واتاه علي ومعه الحسن والحسين وشيوخ بدر وغيرهم من الصحابة، وقد كردس الخيل، فحملوا علي غسان ومن يليها، فقتلوا منها بشرا كثيرا، وعادت الحرب في اخر النهار كحالها في اوله، وحملت ميمنة معاوية وفيها عشرة الاف من مذحج وعشرون الفا مقنعون في الحديد علي ميسرة علي، فاقتطعوا الف فارس، فانتدب من اصحاب علي عبد العزيز بن الحارث الجعفي، وقال لعلي: مرني بامرك، فقال: شد الله ركنك! سر حتي تنتهي الي اخواننا المحاط بهم، وقل لهم: يقول لكم علي: كبروا ثم احملوا ونحمل حتي نلتقي، فحمل الجعفي، فطعن في عرضهم حتي انتهي اليهم، فاخبرهم بمقالة علي، فكبروا، ثم شدوا حتي التقوا بعلي، وشدخوا سبعماءة من اهل الشام؛ وقتل حوشب ذو ظليم، وهو كبش من كباش اليمن من اهل الشام، وكان علي راية ذهل بن شيبان وغيرها من ربيعه الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الذهلي، وفيه يقول علي في هذا اليوم:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قلت قدمها حضين تقدما
 ليلة الهرير
 فامره بالتقدم، واختلط الناس، وبطل النبل، واستعملت السيوف، وجنهم الليل، وتنادوا بالشعار، وتقصفت الرماح، وتكالم دم القوم، وكان يعتنق الفارس الفارس ويقعان جميعا الي الارض عن فرسيهما، وكانت ليلة الجمعة  وهي ليلة الهرير  فكان جملة من قتل علي بكفه في يومه وليلته خمسماءة وثلاثة وعشرين رجلا اكثرهم في اليوم، وذلك انه كان اذا قتل رجلا كبر اذا ضرب، ولم يكن يضرب الا قتل، ذكر ذلك عنه من كان يليه في حربه، ولا يفارقه من ولده وغيرهم.
 واصبح القوم علي قتالهم، وكسفت الشمس، وارتفع القتام، وتقطعت الالوية والرايات ولم يعرفوا مواقيت الصلاة، وغدا الاشتر يرتجز وهو يقول:
 نحن قتلنا حوشبا ... لماغدا قد اعلما  وذا الكلاع قبله ... ومعبدا اذ اقدما
 ان تقتلوا منا ابا اليقظان شيخا مسلمما
 فقد قتلنا منكم ... سبعين راسا مجرما
 اضحوا بصفين وقد ... لاقوا نكالا مءلما
 خدعة رفع المصاحف
 وكان الاشتر في هذا اليوم  وهو يوم الجمعة  علي ميمنة علي، وقد اشرف علي الفتح، ونادت مشيخة اهل الشام: يا معشر العرب الله الله في الحرمات والنساء والبنات، وقال معاوية: هلم مخباك يا ابن العاص فقد هلكنا، وتذكر ولاية مصر، فقال عمرو: ايها الناس ، من كان معه مصحف فليرفعه علي رمحه، فكثر في الجيش رفع المصاحف، وارتفعت الضجة ونادوا: كتاب الله بيننا وبينكم، من لثغور الشام بعد اهل الشام؟ ومن لثغور العراق بعد اهل العراق؟ ومن لجهاد الروم؟ ومن للترك؟ ومن للكفار ورفح في عسكر معاوية نحو من خمسماءة مصحف، وفي ذلك يقول النجاشي بن الحارث: 
 فاصبح اهل الشام قد رفعوا القنا ... عليها كتاب الله خير قران
 نادوا عليا: يا ابن عم محمد ... اما تتقي ان يهلك الثقلان؟
 ؛ فلما راي كثير من اهل العراق ذلك قالوا: نجيب الي كتاب الله وننيب اليه، واحب القوم الموادعة، وقيل لعلي: قد اعطاك معاوية الحق، ودعاك الي كتاب الله فاقبل منه، وكان اشدهم في ذلك اليوم الاشعث بن قيس، فقال علي: ايها الناس، انه لم يزل من امركم ما احب حتي قرحتكم الحرب، وقد والله اخذت منكم وتركت، واني كنت بالامس اميرا فاصبحت اليوم مامورا، وقد احببتم البقاء، فقال اللاشتر: ان معاوية لا خلف له من رجاله، ولك بحمد الله الخلف، ولو كان له مثل رجالك لما كان له مثل صبرك ولا نصرك، فاقرع الحديد بالحديد واستعن بالله، وتكلم رءساء اصحاب علي بنحو من كلام الاشتر، فقال الاشعث بن قيس: انا ذلك اليوم علي ما كنا عليه امس، ولسنا ندري ما يكون غدا، وقد والله فل الحديد، وكفت البصاءر، وتكلم معه غيره بكلام كثير، فقال علي: ويحكم انهم ما رفعوها لانكم تعلمونها ولا يعلمون بها، وما رفعوها لكم الا خديعة ودهاء ومكيدة، فقالوا له: انه ما يسعنا ان ندعي الي كتاب الله فانا بي ان نقبله، فقال: ويحكم انما قاتلتهم ليدينوا بحكم الكتاب، فقد عصوا الله فيما امرهم به، ونبذوا كتابه، فامضوا علي حقكم وقصدكم، وخذوا في قتال عدوكم،فان معاوية وابن العاص وابن ابي معيط وحبيب بن مسلمة وابن النابغة وعددا غير هءلاء ليسوا باصحاب دين ولا قران، وانا اعرف بهم منكم؛ صحبتهم اطفالا و رجالا، فهم شر اطفال و رجال، وجري له مع القوم خطب طويل قد اتينا ببعضه، وتهددوه ان يصنع به ما صنع بعثمان، وقال الاشعث: ان شءت اتيت معاوية فسالته ما يريد، قال: ذلك اليك فاته ان شءت، فاتاه الاشعث فساله، فقال له معاوية: نرجع نحن وانتم الي كتاب الله، والي ما امر به في كتابه: تبعثون منكم رجلا ترضونه وتختارونه، ونبعث برجل، وناخذ عليهما العهد والميثاق ان يعملا بما في كتاب الله ولا يخرجا عنه، وننقاد جميعا الي ما اتفقا عليه من حكم الله، فصءب الاشعث قوله، وانصرف الي علي، فاخبره ذلك، فقال اكثر الناس: رضينا وقبلنا وسمعنا واطعنا، فاختار اهل الشام عمرو بن العاص، وقال الاشعث ومن ارتد بعد ذلك الي راي الخءارج: رضينا نحن بابي موسي الاشعري، فقال علي: قد عصيتموني في اول هذا الامر فلا تعصوني الان، اني لا اري ان اولي ابا موسي الاشعري، فقال الاشعث ومن معه: لا نرضي الا بابي موسي الاشعري، قال: ويحكم! هو ليس بثقة: قد فارقني وخذل الناس مني وفعل كذا وكذا، وذكر اشياء فعلها ابو موسي، ثم انه هرب شهورا حتي امنته، لكن هذا عبد الله بن عباس اوليه ذلك، فقال الاشعث واصحابه: والله لا يحكم فينا مضريان، قال علي: فالاشتر، قالوا: وهل هاج هذا الامر الا الاشتر، قال: فاصنعوا الان ما اردتم، وافعلوا ما بدا لكم ان تفعلوه، فبعثوا الي ابي موسي وكتبوا له القصة، وقيل لابي موسي: ان الناس قد اصطلحوا، فقال: الحمد الله، قيل: وقد جعلوك حكما، قال: انا لله لانا اليه راجعون.
 ذكر الحكمين وبدء التحكيم  كان ابو موسي الاشعر يحدث قبل وقعة صفين ويقول: ان الفتن لم تزل في بني اسراءيل ترفعهم وتخفضهم حتي بعثوا الحكمين يحكمان بحكم لا يرضي به من اتبعهما وان هذه الامة لا تزال بها الفتن ترفعها وتخفضها حتي يبعثوا حكمين يحكمان بما لا يرضي به من اتبعهما، فقال له سويد بن غفلة: اياك  ان ادركت ذلك الزمان ان تكون احد الحكمين، قال: انا؟ قال: نعم انت، قال: فكان يخلع قميصه ويقول: لا جعل الله لي اذا في السماء مصعدا، ولا في الارض مقعدا، فلقيه سويد بن غفلة بعد ذلك فقال: يا ابا موسي، اتذكر مقالتك؟ قال: سل ربك العافية.
 شروط الحكم وموعد الاجتماع
 وكان فيما كتب في الصحيفة ان يحيي الحكمان ما احيا القران ويمتا ما امات القران، ولا يتبعان الهوي، ولا يداهنان في شء من ذلك فان فعلا فلا حكم لهما، والمسلمون من حكمهما براء، وقال علي للحكمين حين اكره علي امرهما ورد الاشتر وكان قد اشرف في ذلك اليوم علي الفتح فاخبره مخبر بما قالوا في علي وانه ان لم يرده سلم الي معاوية يفعل بهما فعل بابن عفان، فانصرف الاشتر خوفا علي علي فقال لهما علي: علي ان تحكما بما في كتاب الله، وكتاب الله كله لي، فان لم تحكما بما في كتاب فلا حكم لكما، وصيروا الاجل الي شهر رمضان علي اجتماع الحكمين في موضع بين الكوفة والشام، وكان الوقت الذي كتبت فيه الصحيفة لايام بقين من صفر سنة سبع وثلاثين، وقيل: بعد اهذا الشهر منها، ومر الاشعث بالصحيفة يقرءها علي الناس فرحا مسرورا، حتم انتهي الي مجلس لبني تميم، فيه جماعة من زعماءهم، منهم عروة بن ادية تميم، وهو اخو بلال الخارجي، فقراها عليهم، فجري بين الاشعث وبين اناس منهم خطب طويل، وان الاشعث كان بدء هذا الامر والمانع لهم من قتال عدوهم حتي يفيءوا الا الي امر الله، وقال له عروة بن ادية: اتحكمون في دين الله وامره ونهيه الرجال؟ لا حكم الا لله، فكان اول من قالها وحكم بها، وقد تنوزع في ذلك، وشد بسيفه علي الاشعث فضم فرسه عن الضربة فوقعت في عجز الفرس ونجا الاشعث، وكادت العصبية ان تقع بين النزارية واليمانية، لولا اختلاف كلمتهم في الديانة والتحكيم.
 وفي فعل عروة بن ادية بالاشعث يقول رجل من بني تميم في ابيات:
 عرو يا عرو كل فتنة قوم ... سلفت انما تكون فتيه
 ثم تنمي ويعظم الخطب فيها ... فاحذرن غب ما اتيت عريه
 اعلي الاشعث المعصب بالتا ... ج حملت السلاح يا ابن اديه؟
 انها فتنة كفتنة ذي العج ... ل، ايا عروة العصا والعصيه
 فانظر اليوم ما يقول علي ... واتبعه، فذاك خير البرية
 عدة قتلي صفين
 وقد تنوزع في مقدار من قتل من اهل الشام والعراق بصفين: فذكر احمد بن الدورقي عن يحيي بن معين ان عدة من قتل بها من الفريقين في ماءة يوم وعشرة ايام ماءة الف وعشرة الاف من الناس: من اهل الشام تسعون الفا، ومن اهل العراق عشرون الفا، ونحن نذهب الي ان عدد من حضر الحرب من اهل الشام بصفين اكثر مما قيل في هذا الباب، وهو خمسون وماءة الف مقاتل، سوي الخدم والاتباع، وعلي هذا يجب ان يكون مقدار القوم جميعا من قاتل منهم ومن لم يقاتل من الخدم وغيرهم ثلثماءة الف، بل اكثر من ذلك، لان اقل من فيهم معه واحد يخدمه، وفيهم من معه الخمسة والعشرة من الخدم والاتباع واكثر من ذلك، واهل العراق كانوا في عشرين وماءة الف مقاتل دون الاتباع والخدم.
 واما الهيثم بن عدي الطاءي وغيره مثل الشرقي بن القطامي وابي مخنف لوط بن يحيي فذكروا ما قدمنا، وهو ان جملة من قتل من الفريقين جميعا سبعون الفا: من اهل الشام خمسة واربعون الفا، ومن اهل العراق خمسة وعشرون الفا، فيهم خمسة وعشرون بدريا، وان العدد كان يقع بالتقصي والاحصاء للقتلي في كل وقعة، وتحصيل هذا يتفاوت، لان في قتلي الفريقين من يعرف ومن لا يعرف، وفيهم من غرق، وفيهم من قتل في البر؛ فاكلته السباع فلم يدركهم الاحصاء، وغير ذلك مما يعتور ما وصفنا، وسمعت امراة بصفين من اهل العراق وقد قتل لها ثلاثة اولاد وهي تقول:  اعيني جودا بدمع سرب ... علي فتية من خيار العرب
 وما ضرهم غير حن النفوس ... باي امرء من قريش غلب
 بعد التحكيم
 ولما وقع التحكيم تباغض القوم جميعا واقبل بعضهم يتبرا من بعض: يتبرا الاخ من اخيه، والابن من ابيه، وامر علي بالرحيل، لعلمه باختلاف الكلمة، وتفاوت الراي ، وعدم النظام لامورهم، وما لحقه من الخلاف منهم، وكثر التحكيم في جيش اهل العراق، وتضارب القوم بالمقارع ونعال السيوف، وتسابوا، ولام كل فريق منهم الاخر في رايه، وسار علي يءم الكوفة، ولحق معاوية بدمشق من ارض الشام، وفرق عساكره فلحق كل جند منهم ببلده.
 ولما دخل علي رضي الله عنه الكوفة انحاز عنه اثنا عشر الفا من القراء وغيرهم فلحقوا بحروراء  قرية من قري الكوفة  وجعلوا عليهم شبيب بن ربعي التميمي، وعلي صلاتهم عبد الله بن الكواء اليشكري من بكر بن واءل، فخرج علي اليهم وكانت له معهم مناظرات، فدخلوا جميعا الكوفة، وانما سموا الحرورية لاجتماعهم في هذه القرية، وانحيازهم اليها.
 وقد ذكر يحيي بن معين قال: حدثنا وهب بن جابر بن حازم، عن الصلت بن بهرام، قال: لما قدم علي الكوفة جعلت الحرورية تناديه وهو علي المنبر: جزعت من البلية، ورضيت بالقضية، وقبلت الدنية، لا حكم الا الله، فيقول: حكم الله انتظر فيكم، فيقولون: " ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين " فيقول علي: " فاصبر ان وعد الله حق، ولا يستخلفنك الذين لا يوقنون " .
 التقاء الحكمين  وفي سنة ثمان وثلاثين كان التقاء الحكمين بدومة الجندل، وقيل: بغيرها، علي ما قدمنا من وصف التنازع في ذلك، وبعث علي بعبد الله بن العباس وشريح بن هانء الهمداني في اربعماءة رجل فيهم ابو موسي الاشعري، وبعث معاوية بعمرو بن العاص ومعه شرخبيل بن السمط في اربعماءة، فلما تداني القوم من الموضع الذي كان فيه الاجتماع قال ابن عباس لابي موسي: ان عليا لم يرض بك حكما لفضل عندك والمتقدمون عليك كثير، وان الناس ابوا غيرك، واني لاظن ذلك لشر يراد بهم، وقد ضم داهية العرب معك، ان نسيت فلا تنس ان عليا بايعه الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، وليس فيه خصلة تباعده من الخلافة، وليس في معاوية خصلة تقربه من الخلافة، ووصي معاوية عمرا حين فارقه وهو يريد الاجتماع بابي موسي، فقال: يا ابا عبد الله، ان اهل العراق قد اكرهوا عليا علي ابي موسي، وانا واهل الشام راضون بك، وقد ضم اليك رجل طويل اللسان قصير الراي، فاخر الحز، وطبق المفصل، ولا تلقه برايك كله، ووافاهم " سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن عوف الزهري والمغيرة بن شعبة الثقفي وغيرهم، وهءلاء ممن قعد عن بيعة علي، في اخرين من الناس، وذلك في شهر رمضان من سنة ثمان وثلاثين، فلما التقي ابو موسي وعمرو قال عمرو لابي موسي تكلم وقل خيرا، فقال ابو موسي: بك تكلم انت يا عمرو فقال عمرو: ما كنت لافعل واقدم نفسي قبلك، ولك حقوق كلها واجبة لسنك وصحبتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت ضيف، فحمد الله ابو موسي واثني عليه، وذكر الحديث الذي حل بالاسلام، والخلاف الواقع باهله، ثم قال: يا عمرو هلم الي امر يجمع الله به الالفة، ويلم الشعث، ويصلح ذات البين. فجزاه عمرو خيرا، وقال: ان للكلام اولا واخرا، ومتي تنازعنا الكلام خطبا لم نبلغ اخره حتي ننسي اوله، فاجعل ما كان من كلام بينا في كتاب يصير اليه امرنا،. قال: فاكتب، فدعا عمرو بصحيفة وكاتب وكان الكاتب غلاما لعمرو، فتقدم اليه ليبدا به اولا دون ابي موسي؛لما اراد من المكر به، ثم قال له بحضرة الجماعة: اكتب فانك شاهد علينا ولا تكتب شيءا يامرك به احدنا حتي تستامر الاخر فيه، فاذا امرك فاكتب واذا نهاك فانته حتي يجتمع راينا، اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي عليه فلان وفلان فكتب، وبدا بعمرو، فقال له عمرو: لا ام لك! اتقدمني قبله كانك جاهل بحقه؟ فبدا باسم عبد الله بن قيس وكتب: تقاضيا علي انهما يشهدان ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله: ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ثم قال عمرو: ونشهد ان ابا بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم عمل بكتاب الله وسنة رسول الله حتي قبضه الله اليه وقد ادي الحق الذي عليه، قال ابو موسي: اكتب، ثم قال في عمر مثل ذلك، فقال ابو موسي: اكتب ثم قال عمرو: واكتب وان عثمان ولي هذا الامر بعد عمر علي اجماع من المسلمين وشوري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضا منهم، وانه كان مءمنا، فقال ابو موسي الاشعري: ليس هذا مما قعدنا له، قال عمرو: والله لا بد من ان يكون مءمنا او كافرا فقال ابو موسي: كان مءمنا، قال عمرو: فمره يكتب: قال ابو موسي اكتب قال عمرو: فظالما قتل عثمان او مظلوما، قال ابو موسي: بل قتل مظلوما، قال عمرو: افليس قد جعل الله لولي المظلوم سلطانا يطلب بدمه؟ قال ابو موسي: نعم، قال عمرو: فهل تعلم لعثمان وليا اولي من معاوية؟ قال ابو موسي: لا، قال عمرو: افليس لمعاوية ان يطلب قاتله حيثما كان حتي يقتله او يعجز عنه، قال ابو موسي: بلي، قال عمرو للكاتب: اكتب، وامره ابو موسي فكتب، قال عمرو: فانا نقيم البينة ان عليا قتل عثمان، قال ابو موسي: هذا امر قد حدث في الاسلام، وانما اجتمعنا لغيره، !فهلم الي امر يصلح الله به امة محمد، قال عمرو: وما هو؟ قال ابو موسي: قد علمت ان اهل العراق لا يحبون معاوية ابدا، وان اهل الشام لا يحبون عليا ابدا؛ فهلم نخلعهما جميعا ونستخلف عبد الله بن عمر؟ وكان عبد الله بن عمر علي بنت ابي موسي، قال عمرو: ايفعل ذلك عبد الله بن عمر؟ قال ابو موسي: نعم اذا حمله الناس علي ذلك فعل، فعمد عمرو الي كل ما مال اليه ابو  موسي فصءبه، وقال له: هل لك في سعد؟ قال له ابو موسي: لا، فعدد له عمرو جماعة وابو موسي له ذلك الا ابن عمر، فاخذ عمرو الصحيفة وطواها وجعلها تحت قدمه بعد ان ختماها جميعا، وقال عمرو: رايت ان رضي اهل العراق بعبد الله بن عمر واباه اهل الشام اتقاتل اهل الشام؟ قال ابو موسي: لا، قال عمرو: فان رضي اهل الشام وابي اهل العراق اتقاتل اهل العراق؟ قال ابو موسي: لا، قال عمرو: اما اذا رايت الصلاح في هذا الامر والخير للمسلمين فقم فاخطب الناس، واخلع صاحبينا معا وتكلم باسم هذا الرجل الذي تستخلفه، فقال ابو موسي: بل انت قم فاخطب فانت احق بذلك، قال عمرو: ما احب ان اتقدمك، وما قولي وقولك للناس الا قول واحد، فقم راشدا.وسي فصءبه، وقال له: هل لك في سعد؟ قال له ابو موسي: لا، فعدد له عمرو جماعة وابو موسي له ذلك الا ابن عمر، فاخذ عمرو الصحيفة وطواها وجعلها تحت قدمه بعد ان ختماها جميعا، وقال عمرو: رايت ان رضي اهل العراق بعبد الله بن عمر واباه اهل الشام اتقاتل اهل الشام؟ قال ابو موسي: لا، قال عمرو: فان رضي اهل الشام وابي اهل العراق اتقاتل اهل العراق؟ قال ابو موسي: لا، قال عمرو: اما اذا رايت الصلاح في هذا الامر والخير للمسلمين فقم فاخطب الناس، واخلع صاحبينا معا وتكلم باسم هذا الرجل الذي تستخلفه، فقال ابو موسي: بل انت قم فاخطب فانت احق بذلك، قال عمرو: ما احب ان اتقدمك، وما قولي وقولك للناس الا قول واحد، فقم راشدا.
 تمام الخدعة
 فقام ابو موسي فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ايها الناس، انا قد نظرنا في امرنا، فراينا اقرب ما يحضرنا من الامن والصلاح ولم الشعث وحقن الدماء وجمع الالفة خلعنا عليا ومعاوية، وقد خلعت عليا كما خلعت عمامتي هذه، ثم اهوي الي عمامته فخلعها، واستخلفنا رجلا قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، فبرز في سابقته، هو عبد الله بن عمر، واطراه،ورغب الناس فيه، ثم نزل.  فقام عمرو فحمد الله واثني عليه، وصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ايها الناس، ان ابا موسي عبد الله بن قيس قد خلع عليا واخرجه من هذا الامر الذي يطلب، وهو اعلم به، الا واني قد خلعت عليا معه، واثبت معاوية علي وعليكم، وان ابا موسي قد كتب في الصحيفة ان عثمان قد قتل مظلوما شهيدا وان لوليه سلطانا ان يطلب بدمه حيث كان، وقد صحب معاوية رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، وصحب ابوه النبي صلي الله عليه وسلم، واطراه، ورغب الناس فيه، وقال: هو الخليفة علينا، وله طاعتنا وبيعتنا علي الطلب بدم عثمان، فقال ابو موسي؛ كذب عمرو، لم نستخلف معاوية، ولكنا خلعنا معاوية وعليا معا، فقال عمرو: بل كذب عبد الله بن قيس، قد خلع عليا ولم اخلع معاوية.
 قال المسعودي رحمه الله: ووجدت في وجه اخر من الروايات انهما اتفقا علي خلع علي ومعاوية، وان يجعلا الامر بعد ذلك شوري: يختار الناس رجلا يصلح لهم، فقدم عمرو ابا موسي، فقال ابو موسي: اني خلعت عليا ومعاوية، فاستقبلوا امركم، وتنحي، وقام عمرو مكانه فقال: ان هذا قد خلع صاحبه وانا اخلع صاحبه كما خلعه، واثبت صاحبي معاوية، فقال ابو موسي: ما لك لا وفقك الله غدرت وفجرت؟ انما مثلك كمثل الحمار يحمل اسفارا، فقال له عمرو: بل اياك يلعن الله، كذبت وغدرت، انما مثلك مثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث، ثم وكز ابا موسي فالقاه لجنبه، فلما راي ذلك شريح بن هانء قنع عمرا بالسوط، وانخزل ابو موسي، فاستوي علي راحلته ولحق بمكة، ولم يعد الي الكوفة، وقد كانت خطته واهله وولده بها، والن ان لا ينظر الي وجه علي ما بقي، ومضي ابن عمرو سعد الي بيت المقدس فاحرما.
 ما قيل من الشعر في التحكيم
 وفي فعل الحكمين يقول ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي:
 لو كان للقوم راي يعصمون به ... عند الخطوب رموكم بابن عباس
 لكن رموكم بوغد من ذو يمن ... ولم يدر ما ضرب اخماس لاسداس
 وفي اختلاف الحكمين والمحكمة يقول بعض من حضر ذلك:
 رضينا بحكم الله لا حكم غيره ... وبالله ربا والنبي وبالذكر  وبالاصلع الهادي علي امامنا ... رضينا بذاك الشيخ في العسر واليسر
 رضينا به حيا وميتا؛ فانه ... امام الهدي في موقف النهي والامر
 ولابي موسي يقول ابن اعين:
 ابا موسي، بليت وانت شيخ ... قريب العفو مخزون اللسان
 وما عمرو صفاتك يا ابن قيس ... فيا لله من شيخ يماني
 فامسيت العشية ذا اعتذار ... ضعيف الركن منكوب الجنان
 تعض الكف من ندم، وماذا ... يرد عليك عضك للبنان؟
 وقيل: انه لم يكن بينهما غير ما كتباه في الصحيفة واقرار ابي موسي بان عثمان قتل مظلوما وغير ذلك مما قدمنا، و نهما لم يخطبا، وذلك ان عمرا قال لابي موسي: سم من شءت حتي انظر معك، فسمي ابو موسي ابن عمر وغيره ثم قال لعمرو: قد سميت انا فسم انت، قال: نعم، اسمي ذلك اقوي هذه الامة عليها، واسدها رايا، واعلمها بالسياسة، معاوية بن ابي سفيان، قال: لا والله ما هو لذلك باهل، قال: فاتيك باخر ليس هو بدونه، قال: من هو؟ قال: ابو عبد الله عمرو بن العاص، فلما قالها علم ابو موسي انه يلعب به، فقال: فعلتها لعنك الله، فتسابا، فلحق ابو موسي بمكة.
 فلما انصرف ابو موسي انصرف عمرو بن العاص الي منزله، ولم يات الي معاوية، فارسل اليه معاوية يدعوه، فقال: انما كنت اجيءك اذ كانت لي اليك حاجة، فاما اذا كانت الحاجة الينا فانت احق ان تاتينا، فعلم معاوية ما قد دفع اليه، فخمر الراي واعمل الحيلة، وامر معاوية بطعام كثير فصنع، ثم دعا بخاصته ومواليه واهله، فقال: اني ساغدو الي عمرو، فاذا دعوت بالطعام فدعوا مواليه واهله فليجلسوا قبلكم، فاذا شبع رجل منهم وقام فليجلس رجل منكم مكانه، اذا خرجوا ولم يبق في البيت احد منهم فاغلقوا باب البيت، واحذروا ان يدخل احد منهم الا ان امركم.
 خدعة معاوية لعمرو بن العاص
 وغدا اليه معاوية وعمرو جالس علي فراشه، فلم يقم له عنها، ولا دعاه فجاء معاوية وجلس علي الارض، واتكا علي ناحية الفراش، وذلك ان عمرا كان يحدث نفسه انه قد ملك الامر واليه العقد، يضعها فيمن يري، ويندب للخلافة من يشاء، فجري بينهما كلام كثير، وكان مما قال له عمرو: هذا الكتاب الذي بيني وبينه عليه خاتمي وخاتمه، وقد اقر بان عثمان قتل مظلوما، واخرج عليا من هذا الامر، وعرض علي رجالا لم ارهم اهلا لها، وهذا الامر الي ان استخلف من شءته، وقد اعطاني اهل الشام عهودهم ومواثيقهم، فحادثه معاوية ساعة واخرجه عما كانوا عليه، وضاحكه وداعبه، ثم قال: يا ابا عبد الله، هل من غداء؟ قال: اما شء يشبع من تري فلا والله، فقال معاوية: هلم يا غلامي غداءك، فجء بالطعام المستعد، فوضع، فقال: يا ابا عبد الله، ادع مواليك واهلك، فدعاهم، ثم قال له عمرو: وادع انت اصحابك، قال: نعم ياكل اصحابك اولا ثم يجلس هءلاء بعد، فجعلوا كلما قام رجل من حاشية عمرو قعد موضعه رجل من حاشية معاوية، حتي خرج اصحاب عمرو وبقي اصحاب معاوية، فقام الذي وكله بغلق الباب، فاغلق الباب، فقال له عمرو: فعلتها، فقال: اي والله بيني وبينك امران فاختر ايهما شءت: البيعة لي، او اقتلك، ليس والله غيرهما، قال عمرو: فاذن لغلامي وردان حتي اشاوره وانظر رايه، لا تراه والله ولا يراك الا قتيلا او علي ما قلت لك، فالوفاء اذن بطعمة مصر، قال: هي لك ما عشت، فاستوثق كل واحد منهما من صاحبه، واحضر معاوية الخواص من اهل الشام، ومنع ان يدخل معهم احد من حاشية عمرو، فقال لهم عمرو: قد رايت ان ابايع معاوية، فلم ار احدا اقوي علي هذا الامر منه، فبايعه اهل الشام، وانصرف معاوية الي منزله خليفة.
 بين علي واصحابه
 ولما بلغ عليا ما كان من امر ابي موسي وعمرو قال: اني كنت تقدمت اليكم في هذه الحكومة ونهيتكم عنها، فابيتم الا عصياني، فكيف رايتم عاقبة امركم اذ ابيتم علي؟ والله اني لاعرف من حملكم علي خلافي والترك لامري، ولو اشاء اخذه لفعلت، ولكن الله من وراءه، يريد بذلك الاشعث بن قيس والله اعلم، وكنت فيما امرت به كما قال اخو بني خثعم:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد  من دعا الي هذه الحكومة فاقتلوه قتله الله ولو كان تحت عمامتي هذه، الا ان هذين الرجلين الخاطءين اللذين اخترتموهما حكمين قد تركا حكم الله، وحكما بهوي انفسهما بغير حجة ولا حق معروف، فاماتا ما احيا القران، واحييا ما اماته، واختلف في حكمهما كل امه ما، ولم يرشدمها الله ولم يوفقهما، فبرء الله منهما ورسوله وصالح المءمنين، فتاهبوا للجهاد واستعدو السير، واصبحوا في عساكركم ان شاء الله تعالي.
 قال المسعوس: وقد اختلفت الفرق من اهل ملتنا في الحكمين، وقالوا في ذلك اقاويل كثيرة، وقد اتينا علي ما ذهبوا اليه في ذلك وما قاله كل فريق منهم، ومن ايد قوله من الخوارج والمعتزلة والشيعة وغيرهم من فرق هذه الامة في كتابنا في المقالات في اصول الديانات وذكرنا في كتاب اخبار الزمان قول علي في مواقفه وخطبه، وما قاله في ذلك، وما اكره عليه، وتانيبه لهم بعد الحكومة، وما تقدم الحكومة من تحذيره اياهم منها حين الحوا في تحكيم ابو موسي الاشعري وعمرو، حيث قال: الا ان القوم قد اختاروا لانفسهم اقرب عهدكم بعبد الله بن قيس بالامس وهو يقول الا انها فتنة، فقطعوا فيها او تاركم وكسروا قسيكم، فان يك صادقا فقد اخطا في مسيره غير مستكره عليه، وان يك كاذبا فقد لزمته التهمة،. وهذا كلام ابي موسي في تخذيله الناس، وتحريضهم علي الجلوس وتثبيطهم عن امير المءمنين علي في حروبه ومسيره الي الجمل وغيره، ثم ما قاله في بعض مقاماته في معاتبته لقريش، وقد بلغه عن اناس منهم ممن قعد عن بيعته ونافق في خلافته كلام كثير، فقال: وقد زعمت قريش ان ابن ابي طالب شجاع ولكن لا علم له بالحروب، تربت ايديهم! وهل فيهم اشد مراسا لها مني؟ لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، وها انا ذا قد اربيت علي نيف وستين، ولكن لا راي لمن لا يطاع.
 قال المسعودي: واذ قد تقدم ذكرنا لجمل من اخبار الجمل وصفين والحكمين؛ فلنذكر الان جوامع من اخبار يوم النهروان، ونعقب ذلك بذكر مقتله عليه السلام، وان كان قد اتينا علي مبسوط ساءر ما تقدم لنا في هذا الكتاب وما تاخر، فيما سلف من كتبنا، والله اعلم.
 ذكر حروبه رضي الله عنه مع اهل النهروان
 وما لحق بهذا الباب من مقتل محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه والاشتر النخعي وغير ذلك
 اجتماع الخوارج ومسير علي اليهم  واجتمعت الخوارج في اربعة الاف، فبايعوا عبد الله بن وهب الراسبي، ولحقوا بالمداءن، وقتلوا عبد الله بن حباب عامل علي عليها: ذبحوه ذبحا، وبقروا بطن امراته وكانت حاملا، وقتلوا غيرها من النساء، وقد كان علي انفصل عن الكوفة في خمسة وثلاثين الفا، واتاه من البصرة، من قبل ابن عباس  وكان عامله عليها  عشرة الاف فيهم الاحنف بن قيس وحارثة بن قدامة السعدي، وذلك في سنة ثمان وثلاثين، فنزل علي الانبار، والتامت اليه العساكر، فخطب الناس وحرضهم علي الجهاد، وقال: سيروا الي قتلة الله المهاجرين والانصار قدما، فانهم طالما سعوا في اطفاء نور الله، وحرضوا علي قتال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه، الا ان رسول الله امرني بقتال القاسطين وهم هءلاء الذين سرنا اليهم، والناكثين وهم هءلاء الذين فرغنا منهم، والمارقين ولم نلقهم بعد، فسيروا الي القاسطين، فهم اهم علينا من الخوارج، سيروا الي قوم يقاتلونكم كيما يكونوا جبارين يتخذهم الناس اربابا، ويتخذون عباد الله خولا ومالهم دولا، فابوا الا ان يبدوا بالخوارج، فسار علي اليهم، حتي اتي النهروان، فبعث اليهم بالحارث بن مرة العبدي رسولا يدعوهم الي الرجوع، فقتلوه، وبعثوا الي علي: ان تبت من حكومتك وشهدت علي نفسك بالكفر بايعناك، وان ابيت فاعتزلنا حتي نختار لانفسنا اماما فانا منك براء، فبعث اليهم علي: ان ابعثوا الي بقتلة اخواني فاقتلهم ثم اتارككم الي ان افرغ من قتال اهل المغرب، ولعل الله يقلب قلوبكم، فبعثوا اليه، كلنا قتلة اصحابك، وكلنا مستحل لدماءهم، مشتركون في قتلهم، واخبره الرسول  وكان من يهود السواد  ان القوم قد عبروا نهر طبرستان، وهذا النهر عليه قنطرة، تعرف بقنطرة طبرستان، بين حلوان وبغداد، من بلاد خراسان، فقال علي: والله ما عبروه ولا يقطعونه، حتي نقتلهم بالرميلة دونه، ثم تواترت عليه الاخبار بقطعهم لهذا النهر، وعبورهم هذا الجسر، وهو يابي ذلك، ويحلف انهم لم يعبروه، وان مصارعهم دونه. ثم قال: سيروا الي القوم، فوالله لا يفلت منهم الا عشرة، ولا يقتل منكم الا عشرة، فسار علي، فاشرف عليهم، وقد عسكروا بالموضع المعروف بالرميلة علي حسب ما قال لاصحابه. فلما اشرف عليهم قال: الله اكبر، صدق الله ورسول الله صلي الله عليه وسلم، فتصاف القوم، ووقف عليهم بنفسه، فدعاهم الي الرجوع والتوبة، فابوا ورموا اصحابه، فقيل له: قد رمونا، فقال: كفوا، فكروا القول عليه ثلاثا وهو يامرهم بالكف، حتي اتي برجل قتيل متشحط بدمه، فقال علي: الله اكبر، الان حل قتالهم، احملوا علي القوم، فحمل رجل من الخوارج علي اصحاب علي، فجرح فيهم، وجعل يغشي كل ناحية، ويقول:
 اضربهم ولو اري عليا ... البسته ابيض مشرفيا
 فخرج اليه علي رضي الله عنه، وهو يقول:
 يا اءهذا المبتغي عليا ... اني اراك جاهلا شقيا
 قد كنت عن كفاحه غنيا ... هلم فابرز هاهنا اليا
 وحمل عليه علي فقتله ثم خرج منهم اخر، فحمل علي الناس، ففتك فيهم، وجعل يكر عليهم، وهو يقول:
 اضربهم ولو اري ابا حسن ... البسته بصارمي ثوب غبن
 فخرج اليه علي وهو يقول:
 يا ايهذا المبتغي ابا حسن ... اليك فانظر اينا يلقي الغبن
 وحمل عليه علي وشكه بالرمح، وترك الرمح فيه، فانصرف علي وهو يقول:
 لقد رايت ابا حسن فرايت ما تكره.
 المخدج ذو الثدية  وحمل ابو ايوب الانصاري علي زيد بن حصن فقتله، وقتل عبد الله بن وهب الراسبي، قتله هانء بن حاطب الازدي، وزياد بن حفصة، وقتل حرقوص بن زهير السعدي، وكان جملة من قتل من اصحاب علي تسعة، ولم يفلت من الخوارج الا عشرة، واتي علي علي القوم، وهم اربعة الاف، فيهم المخدج ذو الثدية الا من ذكرنا من هءلاء العشرة، وامر علي بطلب المخدج، فطلبوه، فلم يقدروا عليه، فقام علي وعليه اثر الحزن لفقد المخدج، فانتهي الي قتلي بعضهم فوق بعض، فقال: افرجوا، ففرجوا يمينا وشمالا واستخرجوه، فقال علي رضي الله عنه،: الله اكبر، ما كذبت علي محمد، انه لناقص اليد ليس فيها عظم، طرفها حلمة مثل ثدي المراة، عليها خمس شعرات او سبع، رءوسها معقفة، ثم قال: اءتوني به، فنظر الي عضده، فاذا لحم مجتمع علي منكبه كثدي المراة عليه شعرات سود اذا مدت اللحمة امتدت حتي تحافي بطن يده الاخري، ثم تترك فتعود الي منكبه، فثني رجله ونزل، وخر لله ساجدا.
 ثم ركب ومر بهم وهم صرعي، فقال: لقد صرعكم من غركم، قيل: ومن غرهم؟ قال: الشيطان وانفس السوء، فقال اصحابه: قد قطع الله دابر هم الي اخر الدهر، فقال: كلا والذي نفسي بيده، وانهم لفي اصلاب الرجال وارحام النساء، لا تخرج خارجة الا خرجت بعدها مثلها حتي تخرج خارجة بين الفرات ودجلة مع رجل يقال له الاشمط يخرج اليه رجل منا اهل البيت فيقتله، ولا تخرج بعدها خارجة الي يوم القيامة.
 وجمع علي ما كان في عسكر الخوارج، فقسم السلاح والدواب بين المسلمين، ورد المتاع والعبيد والاماء الي اهليهم، ثم خطب الناس، ان الله قد احسن اليكم واعز نصركم، فتوجهوا من فوركم هذا الي عدوكم، فقالوا: يا امير المءمنين قد كلت سيوفنا، ونفدت نبالنا، ونصلت اسنة رماحنا، فدعنا نستعد باحسن عدتنا، وكان الذي كلمه بهذا الاشعث بن قيس، فعسكر علي بالنخيلة.
 تفرق اصحاب علي وردتهم
 فجعل اصحابه يتسللون ويلحقون باوطانهم، فلم يبق معه الا نفر يسير، ومضي الحارث بن راشد الناجي في ثلاثماءة من الناس فارتدوا الي دين النصرانية، وهم من ولد سامة بن لءي بن غالب، من ولد اسماعيل عند انفسهم، وقد ابي ذلك كثير من الناس، وذكروا ان سامة بن لءي ما اعقب، وقد حكي عن علي فيهم ما قد ذكرناه في كتابنا في اخبار الزمان.
 ولد سامة بن لءي وعلي
 ولست تكاد تري ساميا الا منحرفا عن علي: من ذلك ما ظهر من علي بن الجهم الشاعر السامي من النصب والانحراف، وقد اتينا علي لمع من شعره واخباره في الكتاب الاوسط، ولقد بلغ من انحرافه العداوة لعلي عليه السلام انه كان يلعن اباه، فسءل عن ذلك، وبم استحق اللعن منه؛ فقال: بتسميته اياي عليا.
 فسرح اليهم علي معقل بن قيس الرياحي، فقتل الحارث ومن معه من المرتدين بسيف البحر، وسبي عيالهم وذر اريهم، وذلك بساحل البحرين. فنزل معقل بن قيس بعض كور الاهواز بسبي القوم، وكان هنالك مصقلة بن هبيرة الشيباني عاملا لعلي، فصاح به النسوة: امنن علينا، فاشتراهم بثلثماءة الف درهم واعتقهم، وادي من المال ماءتي الف وهرب الي معاوية، فقال علي: قبح الله مصقلة، فعل فعل السيد وفر فرار العبد، لو اقام اخذنا ما قدرنا علي اخذه، فان اعسر انظر ناه، وان عجز لم ناخذه بشء، وانفذ العتق وفي ذلك يقول مصقلة بن هبيرة، من ابيات:
 تركت نساء الحي بكر بن واءل ... واعتقت سبيا من لءي بن غالب
 وفارقت خير الناس بعد محمد ... لمال قليل لا محالة ذاهب
 وفي ذلك يقول الاخر:
 ومصقلة الذي قد باع بيعا ... ربيحا يوم ناجية بن س امه
 ولمصقلة افعال اتاها، وحيل عملها قد ذكرناها وما قال في ذلك من الشعر في الكتاب الاوسط.
 وقال علي بن محمد بن جعفر العلوي فيمن انتمي الي سامة بن لءي ابن غالب.
 وسامة منا، فاما بنوه ... فامرهم عندنا مظلم
 اناس اتونا بانسابهم ... خرافة مضطجع يحلم
 وقلنا لهم مثل قول الوصي ... وكل اقاويله محكم
 اذا ما سءلت فلم تدرما ... تقول، فقل: ربنا اعلم
 عمرو بن العاص ومحمد بن ابي بكر في مصر  وفي سنة ثمان وثلاثين وجه معاوية عمرو بن العاص الي مصر في اربعة الاف، ومعه معاوية بن خديج، وابو الاعور السلمي، واستعمل عمرا عليها حياته، ووفي له بما تقدم من ضمانه، فالتقواهم ومحمد بن ابي بكر  وكان عامل علي عليها  بالموضع المعروف بالمسناة، فاقتتلوا، فانهزم محمد لاسلام اصحابه اياه وتركهم له، وصار الي موضع بمصر، فاختفي فيه، فاحيط بالدار، فخرج اليهم محمد ومن معه من اصحابه، فقاتلهم حتي قتل، فاخذه معاوية بن خديج وعمرو بن العاص وغيرهما، فجعلوه في جلد حمار واضرموه بالنار، وذلك بموضع في مصر، يقال له: كوم شريك، وقيل: انه فعل به ذلك، وبه شء من الحياة، وبلغ معاوية قتل محمد واصحابه، فاظهر الفرح والسرور. وبلغ عليا قتل محمد وسرور معاوية، فقال: جزعنا عليه علي قدر سرورهم، فما جزعت علي هالك منذ دخلت هذه الحروب جزعي عليه، كان لي ربيبا، وكنت اعده ولدا، وكان بي برا، وكان ابن اخي، فعلي مثل هذا نحزن، وعند الله نحتسبه.
 ولاية الاشتر ومقتله بالعريش مسموما: وولي علي الاشتر مصر وانفذه اليها فيجيش، فلما بلغ ذلك معاوية دس الي دهقان كان بالعريش، فارغبه، وقال: اترك خراجك عشرين سنة، واحتل للاشتر بالسم في طع امه ، فلما نزل الاشتر العريش سال الدهقان: اي الطعام والشراب احب اليه؟ فقيل له: العسل، فاهدي له عسلا، وقال: ان من امره وشانه كذا وكذا، ووصفه للاشتر، وكان الاشتر صاءما، فتناول منه شربة، فما استقرت في جوفه حتي تلف، واتي من كان معه علي الدهقان ومن كان معه، وقيل: كان ذلك بالقلزم، والاول اثبت، فبلغ ذلك عليا، فقال: لليدين والفم، وبلغ ذلك معاوية، فقال: ان الله جندا من العسل.
 وقبض اصحابه عن علي في هذه السنة ثلاثة ارزاق علي حسب ما كان يحمل اليه من المال من اعماله، ثم ورد عليه مال من اصبهان، فخطب الناس، وقال: اغدوا الي عطاء رابع، فوالله ما انا لكم بخازن، وكان في عطاءه اسوة للناس ياخذ كما ياخذ الواحد منهم.
 ولم يكن بين علي ومعاوية من الحرب الا ما وصفنا بصفين، وكان معاوية في بقية ايام علي يبعث سرايا تغير، وكذلك علي كان يبعث من يمنع سرايا معاوية من اذية الناس، وقد اتينا علي ذكر السرايا والغارات فيما سلف من كتبنا .
 فرق المعاملة بين الجمل وصفين وسره
 قال المسعودي رحمه الله: وقد تكلم طواءف من الناس ممن سلف وخلف من اهل الاراء من الخوارج وغيرهم في فعل علي يوم الجمل، وصفين، وتباين حكمه فيهما، من قتله من اهل صفين، مقبلين ومدبرين، واجهازه علي جرحاهم، ويوم الجمل لم يتبع موليا، ولا اجهز علي جريح، ومن القي سلاحه او دخل داره كان امنا، وما اجابهم به شيعة علي في تبان حكم علي في هذين اليومين لاختلاف حكمهما، وهو ان اصحاب الجمل لما انكشفوا لم يكن لهم فءة يرجعون اليها، وانما رجع القوم الي منازلهم، غير محاربين ولا منابذين، ولا لامره مخالفين، فرضوا الكف عنهم، وكان الحكم فيما رفع السيف اذ لم يطلبوا عليه اعوانا، واهل صفين كانوا يرجعون الي فءة مستعدة، وامام منتصب، يجمع لهم السلاح، ويسني لهم الاعطية، وقسم لهم الاموال، ويجبر كسيرهم، ويحمل راجلهم، ويردهم، فيرجعون الي الحرب، وهم الي امامته منقادون، ولرايه متبعون، ولغيره مخالفون، ولامامته تاركون، ولحقه جاحدون، وبانه يطلب ما ليس له قاءلون، فاختلف الحكم لما وصفنا، وتباين حكماهما لما ذكرنا، ولكل فريق من الساءل والمجيب كلام يطول ذكره ويتسع شرحه، وقد اتينا علي استيعابه، وما ذكره كل فريق منهم فيما سلف من كتبنا، فاغني ذلك عن اعادته، والله اعلم.
 ذكر مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب
 رضي الله عنه
 المءامرة  وفي سنة اربعين اجتمع بمكة جماعة من الخوارج، فتذاكروا الناس، وما هم فيه من الحرب والفتنة، وتعاهد ثلاثة منهم علي قتل علي، ومعاوية، وعمرو بن العاص، وتواعدوا، واتفقوا علي ان لا ينكص رجل منهم عن صاحبه الذي يتوجه اليه، حتي يقتله او يقتل دونه، وهم: عبد الرحمن بن ملجم، لعنه الله! وكان من تجيب، وكان عدادهم في مراد، فنسب اليهم، وحجاج بن عبد الله الصريمي، ولقبه: البرك، وزدويه: مولي بني العنبر، فقال ابن ملجم  لعنة الله!: انا اقتل عليا، وقال البرك: انا اقتل معاوية، وقال زادويه: انا اقتل عمرو بن العاص، واتعدوا ان يكون ذلك ليلة سبع عشرة من شهر رمضان، وقيل: ليلة احدي وعشرين.
 ابن ملجم وقطام
 فخرج عبد الرحمن بن ملجم المرادي الي علي، فلما قدم الكوفة اتي قطام بنت عمه، وكان علي قد قتل اباها واخاها يوم النهروان، وكانت اجمل اهل زمانها، فخطبها، فقالت: لا اتزوج حتي تسمي لي: قال: لا تساليني شيءا الا اعطيته، فقالت: ثلاث الاف وعبدا وقينة، وقتل علي، فقال: ما سالت هو لك مهر الا قتل علي، فلا اراك تدركينه، قالت: فالتمس غرته، فان اصبته شفيت نفسي ونفعك العيش معي، وان هلكت فما عند الله خير لك من الدنيا، فقال: والله ما جاء بي الي هذا المصر، وقد كنت هاربا منه الا ذلك، وقد اعطيتك ما سالت، وخرج من عندها وهو يقول:
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وقتل علي بالحسام المصمم
 فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
 فلقيه رجل من اشجع يقال له شبيب بن نجمة من الخوارج، فقال له: هل لك في شرف الدنيا والاخرة؛ فقال: وما ذاك؟ قال: تساعدني علي قتل علي، قال: ثكلتك امك! لقد جءت شيءا ادا، قد عرفت غناءه في الاسلام، وسابقته مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال ابن ملجم: ويحك؛اما تعلم انه قد حكم الرجال في كتاب الله، وقتل اخواننا المصلين؛ فنقتله ببعض اخواننا، فاقبل معه حتي دخل علي قطام، وهي في المسجد الاعظم، وقد ضربت كلة لها وهي معتكفة يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة مضت من شهر رمضان، فاعلمتهما ان مجاشع بن وردان بن علقمة قد انتدب لقتله معهما، فدعت لهما بحرير فعصبتهما واخذوا اسيافهم وقعدوا مقابلين لباب السدة التي يخرج منها علي للمسجد، وكان علي يخرج كل غداة اول الاذان يوقظ الناس للصلاة، وقد كان ابن ملجم مر بالاشعث وهو في المسجد، فقال له: فضحك الصبح، فسمعها حجر بن عدي، فقال: قتلته يا اعور قتلك الله، وخرج علي رضي الله عنه ينادي: ايها الناس، الصلاة، فشد عليه ابن ملجم واصحابه وهم يقولون : الحكم لله، لا لك، وضربه ابن ملجم علي راسه بالسيف في قرنه، واما شبيب فوقعت صربته بعضادة الباب، واما مجاشع بن وردان فهرب، وقال علي: لا يفوتنكم الرجل، وشد الناس علي ابن ملجم يرمونه بالحصباء، ويتناولونه ويصيحون، فضرب ساقه رجل من همدان برجله، وضرب المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وجهه فصرعه، واقبل به الي الحسن، ودخل ابن وردان بين الناس، فنجا بنفسه، وهرب شبيب حتي اتي رحله، فدخل اليه عبد الله بن نجدة  وهو احد بني ابيه  فراه ينزع الحرير عن صدره، فساله عن في ذلك، فخبره خبره فانصرف عبد الله الي رحله، واقبل اليه بسيفه فضربه حتي قتله.
 وقيل: ان عليا لم ينم تلك الليلة، وانه لم يزل يمشي بين الباب والحجرة، وهو يقول: والله ما كذبت ولا كذبت، وانها لليلة التي وعدلت فيها فلما خرج صاح بط كان للصبيان، فصاح بهن بعض من في الدار، فقال علي: ويحك! دعهن فانهن نواءح.
 وقد ذكرت طاءفة من الناس ان عليا رضي الله عنه اوصي الي ابنه الحسن والحسين،لانهما شريكان في اية التطهير، وهذا قول كثير ممن ذهب الي القول بالنص.
 وصية علي لاولده  ودخل عليه الناس يسالونه، فقالوا: يا امير المءمنين، رايت ان فقدناك، ولا نفقدك، انبايع الحسن؟ قال: لا امركم ولا انهاكم، وانتم ابصر، ثم دعا الحسن والحسين، فقال لهما: اوصيكما بتقوي الله وحده ولا تبغيا الدنيا وان بغتكماء، ولا تاسفا علي شء منها، قولا الحق وارحما اليتيم، واعينا الضعيف، وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا، ولا تاخذكما في الله لومه لاءم؛ثم نظر الي ابن الحنفية فقال: هل سمعت ما اوصيت به اخويك؟ قال: نعم، قال: اوصيك بمثله، واوصيك بتوقر اخويك، وتزيين امرهما، ولا تقطعن امرا دونهما، ثم قال لهما: اوصيكما به، فانه سيفكما وابن ابيكما، فاكرماه واعرفا حقه.
 فقال له رجل من القوم: الا تعهد يا امير المءمنين؟ قال: لا ولكني اتركهم كما تركهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فماذا تقول لربك اذا اتيته؟ قال: اقول: اللهم انك ابقيتني فيهم ما شءت ان تبقيني، وقبضتني وتركتك فيهم فان شءت افسدتهم،، وان شءت اصلحتهم،ثم قال: اما والله انها الليلة التي ضرب فيها يوشع بن نون ليلة سبع عشرة وقبض ليلة احدي وعشرين.
 وبقي علي الجمعة والسبت، وقبض ليلة الاحد، ودفن بالرحبة عند مسجد الكوفة.
 وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب في اخباره تنازع الناس في موضع قبره، وما قيل في ذلك.
 سنه وفضله
 وقبض وقد اتي عليه اثنتان وسبعون سنة، وقيل: اثنتان وستون، وقد قدمنا تنازع الناس في مقدار سنة، وكان كما قال الحسن: والله لقد قبض فيكم الليلة رجل ما سبقه الاولون الا بفضل النبوة، ولا يدركه الاخرون، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعثه فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فلا يرجع حتي يفتح الله عليه.
 وكان الذي صلي عليه الحسن ابنه، وكبر عليه سبعا، وقيل غير ذلك.
 تركته
 ولم يترك صفراء ولا بيضاء، الا سبعماءة درهم بقيت من عطاءه، اراد ان يشتري بها خادما لاهله، وقال بعضهم: ترك لاهله ماءتين وخمسين درهما ومصحفه وسيفه.
 فعلهم بابن ملجم
 ولما ارادوا قتل ابن ملجم لعنه الله قال عبد الله بن جعفر: دعوني حتي اشفي نفسي منه، فقطع يديه ورجليه واحمي له مسمارا حتي اذا صار جمرة كحله به، فقال: سبحان الذي خلق الانسان، انك لتكحل عمك بملمول الرصاص، ثم ان الناس اخذوه وادرجوه في بواري ثم طلوها بالنفط واشعلوا فيها النار فاحترق، وفيه يقول عمران بن حطان الرقاشي يمدحه في ضربته من شعر له طءيل:
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من في العرش رضوانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
 فاجابه القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الشافعي:
 اني لابرا مما انت قاءله ... عن ابن ملجم المعلون بهتانا
 يا ضربة من شقي ما اراد بها ... الا ليهدم للاسلام اركانا
 اني لاذكره يوما فالعنه ... دنيا، والعن عمرانا وحطانا
 عليه ثم عليه الدهر متصلا ... لعاءن الله اسرارا واعلانا
 فانتما من كلاب النار جاء به ... نص الشريعة برهانا وتبيانا
 وزاد بعضهم علي هذه الابيات بيتا اخر، وهو:
 عليكما لعنة الجبار ما طلعت ... شمس، وما اوقدوا في الكون نيرانا
 معارضة لبيتي اللعين ابن حطان لعنه الله في ابن ملجم اخزاه الله:
 قل لابن ملجم، والاقدار غالبة ... هدمت ويلك للاسلام اركانا
 قتلت افضل من يمشي علي قدم ... واول الناس اسلاما وايمانا
 واعلم الناس بالقران، ثم بما ... سن الرسول لنا شرعا وتبيانا
 ضهر النبي، ومولانا، وناصره ... اضحت مناقبه نورا وبرهانا
 وكان منه علي رغم الحسود له ... مكان هارون من موسي بني عمرانا
 وكان في الحرب سيفا صارما ذكرا ... ليثا اذا ما لقي الاقران اقرانا
 ذكرت قاتله والدمع منحدر ... فقلت: سبحان رب الناس سبحانا  اني لاحسبه ما كان من بشر ... يخشي المعاد ولكن كان شيطانا
 اشقي مراد اذا عدت قباءلها ... واخسر الناس عند الله ميزانا
 كعاقر الناقة الاول التي جلبت ... علي ثمود بارض الحجر خسرانا
 قد كان يخبرهم ان سوف يخضبها ... قبل المنية ازمانا فازمانا
 فلاعفا الله عنه ماتحمله ... ولا سقي قبر عمران بن حطانا
 لقوله في شقي ظل مجترما ... ونال ماناله ظلما وعدوانا
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من في العرش رضوانا
 بل ضربة من غوي اورثته لظي ... مخلدا قد اتي الرحمن غضبانا
 كانه لم يرد قصدا بضربته ... الا ليصلي عذاب الخلد نيرانا
 ولعمران بن حطان ولابيه حطان اخبار كثيرة قد اتينا علي ذكرها في كتابنا اخبار الزمان في باب اخبار الخوارج من الازارقة والاباضية والحمرية والصفرية والنجدية وغيرهم من فرق الخوارج الي سنة ثمان عشرة وثلثماءة. وكان اخر من خرج منهم ربيعه المعروف بغيرون، فادخل علي المقتدر بالله، بعث به ابن حمدان من كفرتوتا، وقد كان خرج في اي امه ايضا المعروف بابي شعيب.
 وقد رثي الناس امير المءمنين عليا رضي الله عنه في ذلك الوقت والي هذه الغاية، وذكروا مقتله، وممن رثاه في ذلك الوقت ابو الاسود الدءلي من ابيات:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فلا قرت عيون الشامتينا
 افي شهر الصيام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا
 قتلتم خير من ركب المطايا ... ودللها و من ركب السفينا
 ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمبينا
 اذا اسقبلت وجه ابي حسين ... رايت النور فوق الناظرينا
 لقد علمت قريش حيث كانت ... بانك خيرهم حسبا ودينا
 البرك ومعاوية
 وانطلق البرك الصريمي الي معاوية فطعنه بخنجر في اليته وهو يصلي فاخذ واوقف بين يديه، فقال له: ويلك! وما انت؟ وما خبرك؛ قال: لا تقتلني واخبره، قال: انا تبايعنا في هذه الليلة عليك وعلي علي وعلي عمرو؛ فان اردت فاحسبني عندك، فان كانا قتلا والا خليت سبيلي فطلبت قتل علي، ولك علي ان اقتله وان اتيك حتي اضع يدي في يدك، فقال بعض الناس: قتله يومءذ، وقال بعضهم: حسبه حتي جاءه خبر قتل علي فاطلقه.
 زادويه وعمرو بن العاص
 وانطلق زادويه  وقيل: انه عمرو بن بكر التميمي  الي عمرو بن العاص، فوجد خارجة قاضي مصر جالسا علي السرير يطعم الناس في مجلس عمرو، وقيل: بل صلي خارجة بالناس الغداة ذلك اليوم، وتخلف عمرو عن الصلاة لعارض، فضربه بالسيف، فدخل عليه عمرو وبه رمق، فقال له خارجة: والله ما اراد غيرك، فقال عمرو: ولكن الله اراد خارجة، واوقف الرجل بين يدي عمرو، فساله عن خبره؛ فقص عليه القصة واخبره ان عليا ومعاوية قد قتلا في هذه الليلة، فقال: ان قتلا او لم يقتلا فلا بد من قتلك، فبكي، فقيل له: اجزعا من الموت مع هذا الاقدام؟! قال: لا والله، ولكن غما ان يفوز صاحباي بقتل علي ومعاوية ولا افوز انا بقتل عمرو، فضربت عنقه وصلب.
 وكان علي رضي الله عنه كثيرا ما يتمثل:
 تلكم قريش تمناني لتقتلني ... فلا وربك ما بروا وما ظفروا
 فان هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات ودقين لا يعفو لها اثر
 وكان يكثر من ذكر هذين البيتين:
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيكا
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديكا
 وسمعا منه في الوقت الذي قتل فيه، فانه قد خرج الي المسجد، وقد عسر عليه فتح باب داره، وكان من جذوع النخل، فاقتلعه وجعله ناحية، وانحل ازاره، فشده وجعل ينشد هذين البيتين المتقدمين.  وقد كان معاوية دس اناسا من اصحابه الي الكوفة يشيعون موته، واكثر الناس القول في ذلك حتي بلغ عليا، فقال في مجلسه: قد اكثرتم من نعي معاوية، والله ما مات ولا يموت حتي يملك ما تحت قدمي، وانما اراد ابن اكلة الاكباد ان يعلم ذلك مني، فبعث من يشيع ذلك فيكم ليعلم ويتيقن ما عندي فيه، وما يكون من امره في المستقبل من الزمان، ومر في كلام كثير يذكر فيه ايام معاوية ومن تلاه من يزيد ومروان وبنيه وذكر الحجاج وما يسومهم من العذاب، فارتفع الضجيج، وكثر البكاء والشهيق، فقام قاءم من الناس فقال: يا امير المءمنين، ولقد وصفت امورا عظيمة، الله ان ذلك كاءن؛ قال علي: والله ان ذلك لكاءن، ما كذبت ولا كذبت، فقال اخرون: متي يكون ذلك يا امير المءمنين؟ قال: اذا خضبت هذه من هذه، ووضع احدي يديه علي لحيته والاخري علي راسه، فاكثر الناس من البكاء، فقال: لا تبكوا في وقتكم هذا فستبكون بعدي طويلا، مكاتب اكثر اهل الكوفة معاوية سرا في امورهم، واتخذوا عنده الايادي، فوالله ما مضت الا ايام قلاءل حتي كان  ذلك، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب  بعد ذكرنا لزهده ولمع من كل امه  جملا من اخباره ايضا في ايام معاوية بن ابي سفيان، والله ولي التوفيق.
 ذكر لمع من كلامه واخباره وزهده
 رضوان الله عليه
 خيار العباد
 لم يلبس عليه السلام في اي امه ثوبا جديدا، ولا اقتني ضيعة ولا ربعا، الا شيءا كان له بينبع مما تصدق به وحبسه.
 والذي حفظ الناس عنه من خطبه في ساءر مقاماته اربعماءة خطبة ونيف وثمانون خطبة يوردها علي البديهة؛ وتداول الناس ذلك عنه قولا وعملا.
 وقيل له: من خيار العباد؟ قال: الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا واذا اعطوا شكروا واذا ابتلوا صبروا، واذا اغضبوا غفروا.
 وصف الدنيا
 وكان يقول: الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، الدنيا مسجد احباء الله، ومصلي ملاءكة الله، ومهبط وحيه، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، ومن ذا يذمها وقد اذنت ببينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها واهلها، ومثلت لهم ببلاءها البلاء، وشوقت بسرورها الي السرور، وراحت بفجيعة، وابتكرت بعافية؛تحذيرا وترغيبا وتخويفا، فذمها رجال غب الندامة، وحمدها اخرون غب المكافاة، ذكرتهم فذكروا تصاريفها، وصدقتهم فصدقوا حديثها، فيا ايها الذام للدنيا المغتر بغرورها، متي استدامت لك الدنيا؟ بل متي غرتك من نفسها؛ ابمضاجع اباءك من البلي؟ ام بمصارع امه اتك من الثري؟ كم قد عللت بكفك ومرضت بيدك من تبغي له الشفاء وتستوصف له الدواء من الاطباء! لم تنفعه بشفاءك، ولم تسعف له بطلبتك، وقد مثلت ذلك به الدنيا نفسك، وبمصرعه مصرعك: غدا لا ينفعك بكاءك، ولا يغني عنك احباءك  ولا تسمع في مدح الدنيا احسن فن هذا.
 ومما حفظ من كل امه في بعض مقاماته في صفة الدنيا انه قال: الا ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وان الاخرة قد دنت مقبلة، ولهذه ابناء، ولهذه ابناء، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، الا وكونوا من الزاهدين في الدنيا، والراغبين في الاخرة، ان الزاهدين في الدنيا اتخذوا الارض بساطا والتراب فراشا والماء طيبا، وقوضوا الدنيا تقويضا، الا ومن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن راقب الاخرة سارع في المخيرات، الا وان لله عبادا كانهم يرون اهل الجنة في الجنة منعدين مخلدين، ويرون اهل النار في النار معذبين قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، انفسهم عفيفة، وحاجتهم خفيفة صبروا اياما قليلة فصارت لهم العقبي، راحة طويلة، اما الليل فصافو اقد امه م، تجري دموعهم علي خدوهم، يجارون الي ربهم، ويسعون في فكاك رقابهم، واما النهار فعلماء حكماء بررة اتقياء، كانهم القداح براهم الخوف والعبادة ينظر اليهم الناظر فيقول: مرضي، وما بالقوم من مرض، ان خولطوا فقد خالطهم امر عظيم من ذكر النار ومن فيها.
 وقال لابنه الحسن: يا بني، استغن عمن شءت تكن نظيره، وسل من شءت تكن حقيره، واعط من شءت تكن اميره.  ودخل عليه رجل من اصحابه فقال: كيف اصبحت يا امير المءمنين؟ قال: اصبحت ضعيفا مذنبا، اكل رزقي، وانتظر اجلي، قال: وما تقول في الدنيا؟ قال: وما اقول في دار اولها فم، واخرها موت، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، حلالها حساب، ومراحها عقاب، قال: فاي الخلق انعم؟ قال: اجساد تحت التراب، قد امنت من العقاب، وهي تنتظر الثواب.
 وصف علي عند معاوية
 ودخل ضرار بن ضمرة  وكان من خواص علي  علي معاوية وافدا، فقال له: صف لي عليا، قال: اعفيني يا امير المءمنين، قال معاوية: لا بد من ذلك، فقال: اما اذا كان لا بد من ذلك فانه كان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يعجبه من الطعام ما خشن، ومن اللباس ما قصر.
 وكان والله يجيبنا اذا دعوناه، ويعطينا اذا سالناه، وكنا والله  علي تقريبه لنا وقربه منا  لا نكلمه هيبة له، ولا نبتدءه لعظمه في نفوسنا، يبسم عن ثغر كاللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويرحم المساكين، ويطعم في المسغبة يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة، يكسو العريان، وينصر اللهفان، ويستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس بالليل وظلمته، وكاني به وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو في محرابه قابض علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري، الي تعرضت ام الي تشوفت؟ هيهات هيهات!! لا حان حينك، قد ابنتك ثلاثا لارجعة لي فيك، عمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك يسير، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
 من كل امه
 فقال له معاوية: زدني شيءا من كل امه ، فقال ضرار: كان يقول: اعجب ما في الانسان قلبه، وله مواد من الحكمة، واضداد من خلافها، فان سنح له الرجاء اما له الطمع، وان مال به الطمع اهلكه الحرص، وان ملكه القنوط قتله الاسف، وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ، وان اسعده الرضا نسي التحفظ، وان ناله الخوف فضحه الجزع، وان افاد مالا اطغاه الغني، وان عضته فاقة فضحه الفقر، وان اجهده الجوع اقعده الضعف، وان افرط به الشبع كظته البطنة، فكل تقصير به مضر، وكل افراط له مفسد.
 فقال له معاوية: زدني كلما وعيته من كل امه ، قال: هيهات ان اتي علي جميع ما سمعته منه، ثم قال: سمعته يوصي كميل بن زياد ذات يوم فقال له: يا كميل ذب عن المءمن فان ظهره حمي الله، ونفسه كريمة علي الله، وظالمه خصم الله، واحذركم من ليس له ناصر الا الله.
 قال: وسمعته يقول ذات يوم: ان هذه الدنيا اذا اقبلت علي قوم اعارتهم محاسن غيرهم، واذا ادبرت عنهم سلبتهم محاسن انفسهم.
 قال: وسمعته يقول: بطر الغني يمنع من عز الصبر.
 قال: وسمعته يقول: ينبغي للمءمن ان يكون نظره عبرة، وسكوته فكرة، وكل امه حكمة.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعد ان قتل جعفر بن اي طالب الطيار بمءتة من ارضي الشام  لا يبعث بعلي في وجه من الوجوه الا يقول: " رب لا تذرني فردا، وانت خير الوارثين " .
 وحمل علي يوم احد علي كردوس من المشركين خشن فكشفهم، فقال جبريل: يا محمد، ان هذه لهي المواساة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا جبريل ان عليا مني " ، قال جبريل: وانا منكم، كذلك ذكره اسحاق عن ابن اسراءيل وغيره.
 ووقف علي علي ساءل، فقال للحسن: قل امك تدفع اليه درهما، فقال: انما عندنا ستة دراهم للدقيق، فقال علي: لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون بما في يد الله اوثق منه بما في يده، ثم امر للساءل بالستة الدراهم كلها، فما برح علي رضي الله عنه حتي مر به رجل يقود بعيرا؛ فاشتراه منه بماءة واربعين درهما ، وانسا اجلة ثمانية ايام، فلم يحل اجله حتي مر به رجل والبعير معقول فقال: بكم هذا؟ فقال: بماءتي درهم، فقال: قد اخذته، فوزن له الثمن، فدفع علي منه ماءة واربعين درهما للذي ابتاعه منه، ودخل بالستين الباقية علي فاطمة عليها السلام، فسالته: من اين هي؟ فقال: هذه تصديق لما جاء به ابوك صلي الله عليه وسلم: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " .  ومر ابن عباس بقوم ينالون من علي وشبونه، فقال لقاءده: ادنني منهم، فادناه، فقال: ايكم الساب الله؟ قالوا: نعوذ بالله ان نسب الله، فقال: ايكم الساب صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: نعوذ بالله ان نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايكم الساب علي بن ابي طالب؟ قالوا: اما هذه فنعم، قال: اشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سبني فقد سب الله، ومن سب عليا فقد سبني " فاطرقوا، فلما ولي قال لقاءدة: كيف رايتهم؟ فقال:
 نظروا اليك باعين مزوزة ... نظر التيوس الي شفار الجازر
 فقال: زدني فداك ابي وامي، فقال:
 خزر العيون منكسي اذقانهم ... نظر الذليل الي العزير القاهر
 قال: زدني فداك ابي وامي، قال: ما عندي مزيد، قال: ولكن عندي:
 احياءهم تجني علي امواتهم ... والميتون فضيحة للغابر
 وصيته يوم موته
 وقد ذكر جماعة من اهل النقل عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي بن الحسين بن علي ان عليا قال في صبيحة الليلة التي ضربه فيها عبد الرحمن بن ملجم، بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم: كل امرء ملاقيه ما يفر منه، والاجل تساق النفس اليه، والهرت منه موافاته، كم اطردت الايام اتحينها عن مكنون هذا الامر فابي الله عز وجل الا اخفاءه، هيهات علم مكنون، اما وصيتي فالله لا تشركوا به شيءا، ومحمدا لا تضيعوا سنته، اقيموا هذين العمودين، حمل كل امرء منكم مجهوده، وخفف عن الحملة رب رحيم، ودين قويم، وامام عليم، كنا في اعصار ذي رياح تحت ظل غمامة اضمحل راكدها فمحطها من الارض حيا، وبقي من بعدي جنة جاواء، ساكنة بعد حركة، كاظمة بعد نطق، ليعظكم هدوءي وخفوت اطرافي، انه اوعظ لكم من نطق البليغ، ودعتكم وداع امرء مرصد لتلاق، وغدا ترون ويكشف عن ساق، عليكم السلام الي يوم المرام، كنت بالامس صاحبكم واليم عظة لكم وغدا افارقكم، ان افق فانا ولي دمي، وان امت فالقيامة ميعادي، والعفو اقرب للتقوي، الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم.
 تزهده في الدنيا
 ومن خطبة قبل هذا وتزهده في هذه الدنيا قوله في بعض مقامات وخطبه: ان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع، وان الاخرة قد اشرفت واقبلت باطلاع، وان المضمار اليوم والسباق غدا، الا انكم في ايام امل من وراءه اجل، فمن اخلص في ايام امله قبل حضور اجله فقد حسن عمله وما قصر اجله، ومن قصر في ايام اجله خسر اجله، الا فاعملوا لله في الرغبة، كما تعملون في الرهبة، الا واني لم ار كالجنة نام طالبها، و كالنار نام هاربها، الا انه من لم ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لا يستقيم له الهدي يخزيه الضلال وقد امرتم بالظعن ودللتم علي الزاد وان اخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي وطول الامل.
 وفضاءل علي ومقاماته ومناقبه ووصف زهده ونسكه اكثر من ان ياتي عليه كتابنا هذا او غيره من الكتب، او يبلغه اسهاب مسهب، او اطناب مطنب، وقد اتينا علي جمل من اخباره وزهده وسيره، وانواع من كل امه وخطبه في كتابنا المترجم بكتاب حداءق الاذهان، في اخبار ال محمد عليه السلام وفي كتاب مزاهر الاخبار، وطراءف الاثار، للصفوة النورية والذرية الزكية ابواب الرحمة وينابيع الحكمة.
 فضاءله رضي الله عنه
 قال المسعودي: و الاشياء التي استحقبها بها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  الفضل هي: السبق الي الايمان، والهجرة، والنصرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والقربي منه والقناعة وبذل النفس له، والعلم بالكتاب والتنزيل، والجهاد في سبيل الله، والورع، والزهد، والقضاء، والحكم، والفقه والعلم وكل ذلك لعلي عليه السلام منه النصيب الاوفر، والحظ الاكبر، الي ما ينفرد به من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخي بين اصحابه انت اخي وهو صلي الله عليه وسلم لا ضد له، ولا ند، وقوله صلوات الله عليه: " انت مني بمنزلة هرون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " وقوله عليه الصلاة والسلام: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ثم دعاءه عليه السلام وقد قدم اليه انس الطاءر: اللهم ادخل الي احب خلقك اليك لاكل معي من هذا الطاءر، فدخل عليه علي، الي اخر الحديث، فهذا وغيره من فضاءله وما اجتمع فيه من الخصال مما تفرق في غيره، ولكل فضاءل ممن تقدم وتاخر، وقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو راض عنهم، مخبر عن بواطنهم بموافقتها لظواهرهم بالايمان، وبذلك نزل التنزيل، وتولي بعضهم بعضا، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتفع الوحي حدثت امور تنازع الناس في صحتها منهم، وذلك غير يقين، ولا يقطع عليهم بها، واليقين من امورهم ما تقدم، وما روي مما كان في احداثهم بعد نبيهم صلي الله عليه وسلم فغير متيقن، بل هو ممكن، ونحن نعتقد فيهم ما تقدم، والله اعلم بما حدث، والله ولي التوفيق.
 /ذكر خلافة الحسن بن علي بن ابي طالب
 رضي الله عنهما
 ثم بويع الحسن بن علي بن ابي طالب بالكوفة بعد وفاة علي ابيه بيومين، في شهر رمضان من سنة اربعين، ووجه عماله الي السواد والجبل.
 وقتل الحسن عبد الرحمن بن ملجم، علي حسب ما ذكرنا، ودخل معاوية الكوفة بعد صلح الحسن بن علي، لخمس بقين من شهر ربيع الاول في سنة احدي واربعين.
 وكانت وفاة الحسن  وهو يومءذ ابن خمس وخمسين سنة  بالسم.ودفن بالبقيع مع امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ولي التوفيق.
 ذكر لمع من اخباره وسيره
 رضي الله عنه
 سم الحسن رضي الله عنه
 حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، قال: دخل الحسين علي عمي الحسن بن علي لما سقي السم، فقام لحاجة الانسان ثم رجع، فقال: لقد سقيت السم علي مرار فما سقيت مثل هذه، لقد لفظت طاءفة من كبدي فرايتني اقلبه بعود في يدي، فقال له الحسين: يا اخي، من سقاك. قال: وما تريد بذلك. فان كان الذي اظنه فالله حسيبه وان كان غيره فما احب ان يءخذ بي برء، فلم يلبث بعد ذلك الا ثلاثا حتي توفي، رضي الله عنه.
 ذكر الذي سمه
 وذكر ان امراته جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي سقته السم، وقد كان معاوية دس اليها: انك ان احتلت في قتل الحسن وجهت اليك بماءة الف درهم، وزوجتك من يزيد، فكان ذلك الذي بعثها علي سمه، فلما مات وفي لها معاوية بالمال، وارسل اليها: انا  نحب حياة يزيد، ولولا ذلك لوفينا لك بتزويجه.
 وذكر ان الحسن قال عند موته: لقد حاقت شربته، وبلغ امنيته والله لا وفي لها بما وعد، ولا صدق فيما قال. وفي فعل جعد يقول النجاشي الشاعر، وكان من شيعة علي، في شعر له طويل:
 جعد بكيه ولاتسامي ... بعد بكاء المعول الثاكل
 لم يسبل الستر علي مثله ... في الارض من حاف ومن ناعل
 كان اذا شبت له ناره ... يرفعها بالسند الغاتل
 كيما يراها باءس مرمل ... وفرد قوم ليس بالاهل
 يغلي بنء اللحم، حتي اذا ... انضجه لم يغل من اكل
 اعني الذي اسلمنا هلكه ... للزمن المستحرج الماحل
 وفي ذلك يقول اخرمن شيعة علي رضي الله عنه:
 تاس فكم لك من سلوة ... تفرج عنك غليل ا لحزن
 بموت النبي، وقتل ا لوصي، ... وقتل ا لحسين، وسم الحسن  قال المسعودي رحمه الله: ووجدت في كتاب الاخبار لابي الحسن علي بن محمد بن سليمان النوفلي عن صالح بن علي بن عطية الاصم قال: حدثنا عبد الرحمن بن العباس الهاشمي، عن ابي عون صاحب الدولة، عن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، عن ابيه، عن جده، عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل علي بن ابي طالب، فلما راه اسفر في وجهه، فقلت: يا رسول الله، انك لتسفر في وجه هذا الغلام، فقال: ياعم رسول الله، والله الله اشد حبا له مني، انه لم يكن نبي الا وذريته الباقية بعدي من صلبه، وان ذريتي بعدي من صلب هذا، انه اذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماءهم واسماء امهاتهم سترا من الله عليهم، الا هذا وشيعته فانهم يدعون باسماءهم السماء اباءهم لصحة ولادتهم.
 رثاء ابن الحنفية للحسن:
 ولما دفن الحسن رضي الله عنه وقف محمد ابن الحنفية اخوه علي قبره، فقال: لءن عزت حياتك، لقد هدت وفاتك، ولنعم الروح روح تضمنه كفنك، ولنعم الكفن كفن تضمن بدنك، وكيف لا تكون هكذا وانت عقبة الهدي، وخلف اهل التقوي، وخامس اصحاب الكساء، غدتك بالتقوي اكف الحق، وارضعتك ثدي الايمان، وربيت في حجر الاسلام، فطبت حيا وميتا، وان كانت انفسنا غير سخية بفراقك، رحمك الله ابا محمد!.
 ومن رثاء ابن الحنفية للحسن
 ووجدت في وجه اخر من الروايات في اخبار اهل البيت ان محمدا وقف علي قبره فقال: ابا محمد، لءن طابت حياتك، لقد فجع مماتك، وكيف لا تكون كذلك وانت خامس اهل الكساء، وابن محمد المصطفي، وابن علي المرتضي، وابن فاطمة الزهراء، وابن شجرة طوبي. ثم انشا يقول رضي الله عنه:
 اادهن راسي ام تطيب مجالسي ... وخدك معفور وانت سليب.
 ااشرب ماء المزن من غيرماءة ... وقد ضمن الاحشاء منك لهيب
 سابكيك ما ناحت حمامة ايكة ... وما اخضر في دوح الحجاز قضيب
 غريب واكناف الحجاز تحوطه ... الا كل من تحت التراب غريب
 ووجدت في بعض كتب التواريخ في اخبار الحسن ومعاوية ان بخلافة الحسن صح الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، " الخلافة بعدي ثلاثين سنة " لان ابا بكر الصديق رضي الله عنه تقلدها سنتين وثلاثة اشهر وثمانية ايام، وعمر رضي الله عنه عشر سنين وستة اشهر واربع ليال، وعثمان رضي الله عنه احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا وثلاثة عشر يوما، وعلي رضي الله عنه اربع سنين وسبعة اشهر الا يوما، والحسن رضي الله عنه ثمانية اشهر وعشرة ايام، فذلك ثلاثون.
 سرور معاوية بموت الحسن
 وحدث محمد بن جرير الطبري، عن محمد بن حميد الرازي، عن علي بن مجاهد، عن محمد بن اسحاق، عن الفضل بن عباس بن ربيعة، قال: وفد عبد الله بن العباس علي معاوية، قال: فوالله اني لفي المسجد اذ كبر معاوية في الخضراء فكبر اهل الخضراء، ثم كبر اهل المسجد بتكبير اهل الخضراء، فخرجت فاختة بنت قرظ بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف من خوخة لها، فقالت: سرك الله يا امير المءمنين! ما هذا الذي بلغك فسررت به؟ قال: موت الحسن بن علي، فقالت: انا لله وانا اليه راجعون، ثم بكت وقالت: مات سيد المسلمين، وابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال معاوية: نعما والله ما فعلت، انه كان كذلك اهلا ان تبكي عليه، ثم بلغ الخبر ابن عباس رضي الله عنهما، فراح فدخل علي معاوية، قال: علمت يا ابن عباس ان الحسن توفي، قال: الذلك كبرت؟ قال: نعم، قال: اما والله ما موته بالذي يءخر اجلك، ولا حفرته بسادة حفرتك، ولءن اصبنا به قبله بسيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين، ثم بعده بسيد الاوصياء، فجبر الله تلك المصيبة، ورفع تلك العثرة، فقال: ويحك يا ابن عباس! ما كلمتك قط الا وجدتك معدا.  وفي نسخة انه لما صالح الحسن معاوية كبر معاوية في الخضراء، وكبر اهل الخضراء، ثم كبر اهل المسجد بتكبير اهل الخضراء، فخرجت فاختة بنت قرضة من خوخة لها، فقالت: سرك الله يا امير المءمنين! ما هذا الذي بلغك. قال: اتاني البشير بصلح الحسن وانقياده، فذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابني هذا سيد اهل الجنة، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المءمنين فالحمد لله الذي جعل فءتي احدي الفءتين.
 ولما صالح الحسن معاوية لما ناله من اهل الكوفة وما نزل به اشار عمرو بن العاص علي معاوية  وذلك بالكوفة  ان يامر الحسن فيقوم فيخطب الناس، فكره ذلك معاوية، وقال: ما اريد ان يخطب بالناس، قال عمرو: لكني اريد ان يبدو عيه في الناس بانه يتكلم في امور لا يدري ما هي، ولم يزل به حتي اطاعه؟ فخرج معاوية فخطب الناس، وامر رجلا ان ينادي بالحسن بن علي، فقام اليه، فقال: قم يا حسن فكلم الناس، فقام فتشهد في بديهته، ثم قال: اما بعد ايها الناس، فان الله هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا، وان لهذا الامر مدة، والدنيا دول، قال الله عز وجل لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم : " قل ان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون، انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " ثم قال في كلامه ذلك: يا اهل الكوفة، لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث خصال لذهلت: مقتلكم لابي، وسلبكم ثقلي، وطعنكم في بطني، واني قد بايعت معاوية، فاسمعوا له واطيعوا.
 وقد كان اهل الكوفة انتهبوا سرادق الحسن ورحله، وطعنوا بالخنجر في جوفه، فلما تيقن ما نزل به انقاد الي الصلح.
 خطبة للحسن
 وقد كان علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه اعتل، فامر ابنه الحسن رضي الله عنه ان يصلي بالناس يوم الجمعة، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله لم يبعث نبيا الا اختار له نقيبا ورهطا وبيتا، فو الذي بعث محمدا بالحق نبيا لا ينتقص من حقنا اهل البيت احد الا نقصه الله من عمله مثله، ولا تكون علينا دولة الا وتكون لنا العاقبة، ولتعلمن نباه بعد حين.
 خطبة اخري
 ومن خطب الحسن رضي الله عنه في ايامه في بعض مقاماته انه قال: نحن حزب الله المفلحون، وعترة رسول الله صلي الله عليه وسلم الاقربون، واهل بيته الطاهرون الطيبون، واحد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، والثاني كتاب الله ، فيه تفصيل كل شء، لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، والمعول عليه في كل شء، لا يخطءنا تاويله، بل نتيقن حقاءقه، فاطيعونا، فان طاعتنا مفروضة اذ كانت بطاعة الله والرسول واولي الامر مقرونة فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول... ولو رعوه الي الرسول، والي اولي الامر منهم، لعلمه الذين يستنبطونه منهم واحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان انه لكم عدو مبين، فتكونون كاولياءه الذين قال لهم: " لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم، فلما تراءت الفءتان نكص علي عقيبه وقال: اني برء منكم اني اري مالا ترون " فتلقون للرماح ازرا، وللسيوف جزرا، وللعمد خطا، وللسهام غرضا، ثم لا ينفع. نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل اوكسبت في ايمانها خيرا، والله اعلم.
 ذكر خلافة معاوية بن ابي سفيان
 وبويع معاوية في شوال سنة احدي واربعين، ببيت المقدس، فكانت ايامه تسع عشرة سنة وثمانية اشهر، وتوفي في رجب سنة احدي وستين، وله ثمانون سنة، ودفن بدمشق بباب الصغير، وقبره يزار الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  وعليه بيت مبني يفتح كل يوم اثنين وخميس.
 ذكر لمع من اخباره وسيره
 ونوادر من بعض افعاله
 مقتل حجر الكندي
 وفي سنة ثلاث وخمسين قتل معاوية حجربن عدي الكندي، وهو اولي من قتلصبرا في الاسلام: حملة زياد من الكوفة ومعه تسعة نفر من اصحابه من اهل الكوفة واربعة من غيرها، فلما صار علي اميال من الكوفة يراد به دمشق انشات ابنته تقول، ولا عقب له من غيرها:
 ترفع ايها القمر المنير ... لعلك ان تري حجرا يسير
 يسير الي معاوية بن حرب ... ليقتله، كذا زعم الامير  ويصلبه علي بابي دمشق ... وتاكل من محاسنه النسور
 تخيرت الخباءر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير
 الا يا حجرحجربني عدي ... تلقتك السلامة والسرور
 اخاف عليك ما اردي عليا ... وشيخا في دمشق له زءير
 الا يا ليت حجرا مات موتا ... ولم ينحركما نحر البعير
 فان تهلك فكل عميد قوم ... الي هلك من الدنيا يصير 
 ولما صار الي مرج عفراء علي اثني عشر ميلا من دمشق تقدم البريد باخبارهم الي معاوية، فبعث برجل اعور، فلما اشرف علي حجر واصحابه قال رجل منهم: ان صدق الزجر فانه سيقتل منا النصف وينجو الباقون، فقيل له: وكيف ذلك. قال: اما ترون الرجل المقبل مصابا باحدي عينيه، فلما وصل اليهم قال لحجر: ان امير المءمنين قد امرني بقتلك يا راس الضلال ومعدن الكفر والطغيان والمتولي لابي تراب وقتل اصحابك، الا ان ترجعوا عن كفركم، وتلعنوا صاحبكم وتتبرءوا منه، فقال حجر وجماعة ممن كان معه: ان الصبر علي حد السيف لايسر علينا مما تدعونا اليه، ثم القدوم علي الله وعلي نبيه وعلي وصيه احب الينا من دخول النار، واجاب نصف من كان معه الي البراءة من علي، فلما قدم حجر ليقتل قال: دعوني اصلي ركعتين، فجعل يطول في صلاته، فقيل له: اجزعا من الموت؟ فقال: لا، ولكني ما تطهرت للصلاة قط الا صليت، وما صليت قط اخف من هذه، وكيف لا اجزع، واني لاري قبرا محفورا، وسيفا مشهورا وكفنا منشورا، ثم تقدم فنحر، والحق به من وافقه علي قوله من اصحابه، وقيل: ان قتلهم كان في سنة خمسين.
 عدي بن حاتم ومعاوية
 وذكر ان عدي بن حاتم الطاءي دخل علي معاوية، فقال له معاوية: ما فعلت الطرفات؟ يعني اولاك، قال: قتلوا مع علي، قال: ما انصفك علي قتل اولادك وبقي اولاده، فقال عدي: ما انصفت عليا اذ قتل وبقيت بعده، فقال معاوية: اما انه قد بقيت قطرة من دم عثمان ما يمحوها الا دم شريف من اشراف اليمن، فقال عدي: والله ان قلوبنا التي ابغضناك بها لفي صدورنا، وان اسيافنا التي قاتلناك بها لعلي عواتقنا، ولءن ادنيت الينا من الغدر فترا لندنين اليك من الشر شبرا، وان حز الحلقوم وحشرجة الحيزوم لاهون علينا من ان نسمع المساءة في علي، فسلم السيف يا معاوية لباعث السيف، هذه كلمات حكم فاكتبوها، واقبل علي عدي محدثا له كانه ما خاطبه بشء.
 بين عمرو بن عثمان واسامة عند معاوية
 وذكر ان معاوية بن ابي سفيان تنازع اليه عمرو بن عثمان بن عفان واسامة بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ارض، فقال عمرو؟ لاسامة: كانك تنكرني، فقال اسامة: ما يسرني نسبك بولاءي، فقام مروان بن الحكم فجلس الي جانب عمرو بن عثمان، وقام الحسن فجلس الي جانب اسامة، فقام سعيد بن العاص فجلس الي جانب مروان، فقام الحسين فجلس الي جانب الحسن، وقام عبد الله بن عامر فجلس الي جانب سعيد، فقام عبد الله بن جعفر فجلس الي جانب الحسين، وقام عبد الرحمن بن الحكم فجلس الي جانب ابن عامر، فقام عبد الله بن العباس فجلس الي جانب ابن جعفر، فلما راي ذلك معاوية قال: لا تعجلوا، انا كنت شاهدا اذا اقطعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسامة، فقام الهاشميون فخرجوا ظاهرين، واقبل الامويون عليه فقالوا: الا كنت اصلحت بيننا قال: دعوني فوالله ما ذكرت عيونهم تحت المغافر بصفين الا لبس علي عقلي، وان الحرب اولها نجوي، واوسطها شكوي، واخرها بلوي، وتمثل بابيات امرء القيس المتقدمة في هذا الكتاب في اخبار عمر رضي الله عنه، واولها:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تدنو بزينتها لكل جهول
 ثم قال: ما في القلوب يشب الحروب، والامر الكبير يدفعه الامر الصغير، وتمثل:
 قد يلحق الصغير بالجليل ... وانما القرم من الافيل
 وتسحق النخل من الفسيل
 الحاق زياد بابي سفيان  قال المسعودي: ولما هم معاوية بالحاق زياد بابي سفيان ابيه  وذلك في سنة اربع واربعين  شهد عنده زيادة بن اسماء الحرمازي ومالك بن ربيعة السلولي والمنفر بن الزبير بن العوام ان ابا سفيان اخبر انه ابنه، وان ابا سفيان قال لعلي عليه السلام حين ذكر زياد عند عمر بن الخطاب:
 اما والله لولا خوف شخص ... يراني يا علي من الاعادي
 لبين امره صخر بن حرب ... ولم يكن المجمجم عن زياد
 ولكني اخاف صروف كف ... لها نقم ونفي عن بلادي
 فقد طالت محاولتي ثقيفا ... وتركي فيهم ثمر الفءاد
 ثم زاد يقينا الي ذلك شهادة ابي مريم السلولي، وكان اخبر الناس ببدء الامر وذلك انه جمع بين ابي سفيان وسمية ام زياد في الجاهلية علي زنا، وكانت سمية من ذوات الرايات بالطاءف تءدي الضريبة الي الحارث بن كلحة، وكانت تنزل بالموضع الذي تنزل فيه البغايا بالطاءف خارجا عن الحضر في محلة يقال لها حارة البغايا.
 وكان سبب ادعاء معاوية له فيما ذكر ابو عبيدة معمر بن المثني ان عليا كان ولاه فارس حين اخرج منها سهل بن حنيف، فضرب زياد ببعضهم بعضا حتي غلب عليها، وما زال يتنقل في كورها حتي صلح امر فارس، ثم ولاه علي اصطخب،. وكان معاوية يتهدد، ثم اخذ بسر بن ارطاة عبيد الله وسالما ولديه وكتب اليه يقسم ليقتلنهما ان لم يراجع ويدخل في طاعة معاوية وكتب معاوية الي بسر الا يعرض لابني زياد، وكتب الي زياد ان يدخل في طاعته ويرده الي عمله، فقدم زياد علي معاوية، فصالحه علي مال وحلي، ودعاه معاوية الي ان يستحلفه، فابي زياد ذلك، وكان المغيرة بن شعبه قال لزياد قبل قدومه علي معاوية: ارم بالغرض الاقصي، ودع عنك الفضول، فان هذا الامر لا يمد اليه احد يدا الا الحسن بن علي وقد بايع لمعاوية، فخذ لنفسك قبل التوطين، فقال زياد: فاشر علي، قال: اري ان تنقل اصلك الي اصله، وتصل حبلك بحبله، وان تعير الناس منك اذنا صماء، فقال زياد: يا ابن شعبة، ااغرس عودا في غير منبته ولا مدرة فتحييه ولا عرق فيسقيه؟ ثم ان زيادا عزم علي قبول الدعوي واخذ براي ابن شعبة، وارسلت اليه جويرية بنت ابي سفيان عن امر اخيها معاوية، فاتاها فاذنت له وكشفت عن شعرها بين يديه، وقالت: انت اخي اخبرني بذلك ابو مريم، ثم اخرجه معاوية الي المسجد، وجمع الناس، فقام ابو مريم السلولي فقال: اشهد ان ابا سفيان قدم علينا بالطاءف وانا خمار في الجاهلية، فقال: ابغني بغيا، فاتيته وقلت له: لم اجد الا جارية الحارث بن كلدة سمية، فقال: اءتني بها علي ذفرها وقذرها، فقال له زياد: مهلا يا ابا مريم، انما بعثت شاهدا ولم تبعث شاتما، فقال ابو مريم: لو كنتم اعفيتموني لكان احب الي، وانما شهدت بما عاينت ورايت، والله لقد اخذ بكم درعها، واغلقت الباب عليهما وقعدت دهشانا، فلم البث ان خرج علي يمسح جبينه، فقلت: مه يا ابا سفيان، فقال: ما اصبت مثلها يا ابا مريم، لولا استرخاء من ثديها وذفر من فيها، فقام زياد فقال: ايها الناس، هذا الشاهد قد ذكر ما سمعتم، ولست ادري حق ذلك من باطله، وانما كان عبيد ربيبا مبرورا او ليا مشكورا، والشهود اعلم بما قالوا، فقام يونس بن عبيد اخو صفية بنت عبيد بن اسد بن علافي الثقفي  وكانت صفية مولاة سمية  فقال: يا معاوية، قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الولد للفراش وللعاهر الحجر، وقضيت انت ان الولد للعاهر وان الحجر للفراش، مخالفة لكتاب الله تعالي، وانصرافا عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، بشهادة ابي مريم علي زنا ابي سفيان، فقال معاوية: والله يا يونس لتنتهين او لاطيرن بك طيرة بطيءا وقوعها، فقال يونس: هل الا الي الله ثم اقع؟ قال: نعم واستغفر الله، فقال عبد الرحمن بن ام الحكم في ذلك ويقال: انه ليزيد بن مفرغ الحميري:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة عن الرجل اليماني
 اتغضب ان يقال: ابوك عف ... وترضي ان يقال: ابوك زاني؟
 فاشهد ان رحمك من زياد ... كرحم الذيل من ولد الاتان  وفي زياد واخوته يقول خالد النجاري:
 ان زيادا ونافعا وابا ... بكرة عندي من اعجب العجب
 ان لاجالا ثلاثة خلقوا ... من رحم انثي مخالذي النسب
 ذا قرشي فيما يقول، وذا ... مولي، وهذا بزعمه عربي
 بين معاوية وعبد الله بن هاشم المرقال
 ولما قتل علي كرم الله وجهه كان في نفس معاوية من يوم صفين علي هاشم بن عتبة بن ابي وقاص المرقال وولده عبد الله بن هاشم احن، فلما استعمل معاوية زيادا علي العراق كتب اليه، اما بعد: فانظر عبدالله بن هاشم عتبة، فشد يده الي عنقه، ثم ابعث به الي فحمله زياد من البصرة مقيدا مغلولا الي دمشق، وقد كان زياد طرقه بالليل في منزله بالبصرة، فادخل الي معاوية وعنده عمرو بن العاص، فقال معاوية لعمرو بن العاص: هل تعرف هذا. قال: لا، قال: هذا الذي يقول ابوه يوم صفين:
 اني شربت النفس لما اعتلا ... واكثر اللوم وما اقلا
 اعور يبغي اهله محلا ... قدعالج الحياة حتي ملا
 لا بد ان يغل او يفلا ... اشلهم بذي الكعوب شلا
 لا خير عندي ... في كريم ولي
 فقال عمرو متمثلا:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 دونك يا امير المءمنين الضب المضب فاشخب اوداجه علي اسباجه، ولا ترده الي اهل العراق، فانه لا يصبر عن النفاق، وهم اهل غدر وشقاق، وحزب ابليس ليوم هيجاء، وان له هوي سيرديه يه، ورايا سيطغيه، وبطانة ستقويه، وجزاء سيءة سيءة مثلها، فقال عبد الله: يا عمرو، ان اقتل فرجل اسلمه قومه، وادركه يومه، افلا كان هذا منك اذ تحيد عن القتال، ونحن ندعوك الي النزال، وانت تلوذ بسمال النطاف، وعقاءق الرصاف، كالامة السوداء، والنعجة القوداء، لا تدفع يد لامس، فقال: عمرو، اما والله لقد وقعت في لهاذم شذقم للاقران ذي لبد، ولا احسبك منفلتا من مخاليب امير المءمنين، فقال عبد الله: اما والله يا ابن العاص انك لبطر في الرخاء، جبان عند اللقاء، غشوم اذا وليت، هيابة اذا لقيت، تهدر كما يهد العود المنكوس المقيد بين مجري الشول لا يستعجل في المدة، ولا يرتجي في الشده، افلا كان هذا منك اذ غمرك اقوام لم يعنفوا صغارا، ولم يمرقوا كبارا، لهم ايد شداد، والسنة حداد، يدعمون العوج، ويذهبون الحرج، يكثرون القليل، ويشفون الغليل، ويعزون الذليل، فقال عمرو: اما والله لقد رايت اباك يومءذ تخفق احشاءه، وتبق امعاءه، وتضطرب اطلاءه، كانما انطبق عليه صمد، فقال عبد الله: يا عمرو، انا قد بلوناك ومقالتك فوجدنا لسانك كذوبا غادرا، خلوت باقوام لا يعرفونك، وجند لا يسامونك، ولو رمت المنطق في غير اهل الشام لجحظ اليك عقلك، ولتلجلج لسانك، ولا ضطرب فخذاك اضطراب القعود الذي اثقله حمله، فقال معاوية: ايها عنكما، وامر باطلاق عبد الله، فقال عمرو لمعاوية:
 امرتك امرا حازما فعصيتني ... وكان من التوفيق قتل ابن هاشم
 اليس ابوه يا معاوية الذي ... اعان عليا يوم حز الغلاصم
 فلم ينثن حتي جرت من دماءنا ... بصفين امثال البحور الخضارم
 وهذا ابنه، والمرء يشبه شيخه ... ويوشك ان تقرع به سن نادم
 فقال عبد الله يجيبه:
 معاوي ان المرء عمرا ابت له ... ضغينة صدر غشها غير ناءم
 يري لك قتلي يا ابن هند، وانما ... يري ما يري عمرو ملوك الاعاجم
 علي انهم لا يقتلون اسيرهم ... اذا منعت عنه عهود المسالم
 وقد كان منا يوم صفين نفرة ... عليك جناها هاشم وابن هاشم
 قضي ما انقضي منها، وليس الذي مضي ... ولا ما جري الا كاضغاث حالم
 فان تعف عني تعف عن ذي قرابة ... وان تر قتلي تستحل محارمي
 فقال معاوية:  اري العفو عن عليا قريش وسيلة ... الي الله في يوم العصيب القماطر
 ولست اري قتلي الغداة ابن هاشم ... بادراك ثاري في لءي وعامر
 بل العفو عنه بعد ما بان جرمه ... وزلت به احدي الجدود العواءر
 فكان ابوه يوم صفين جمرة ... علينا فاردته رماح نهابر
 وحضر عبد الله بن هاشم ذات يوم مجلس معاوية، فقال معاوية: من يخبرني عن الجود والنجدة والمروءة؟ فقال عبد الله: يا امير المءمنين، اما الجود فابتذال المال، والعطية قبل السءال، واما النجدة فالجراءة علي الاقوام، والصبر عند ازورار الاقدام، واما المروءة فالصلاح في الدين، والاصلاح للمال، والمحاماة عن الجار.
 بين معاوية ومحمد بن ابي بكر
 ولما صرف علي رضي الله عنه قيس بن سعد بن عبادة عن مصر وجه مكانه محمد بن ابي بكر، فلما وصل اليها كتب الي معاوية كتابا فيه: من محمد بن ابي بكر، الي الغاوي معاوية بن صخر، اما بعد، فان الله بعظمته وسلطانه خلق خلقه بلا عبث منه ، ولا ضعف في قوته، ولاحاجة  به الي خلقهم، ولكنه خلقهم عبيدا، وجعل منهم غويا ورشيدا، وشقيا وسعيدا، ثم اختار علي علم واصطفي وانتخب منهم محمدا صلي الله عليه وسلم، فانتخبه بعلمه، واصطفاه برسالته، واءتمنه علي وحيه، وبعثه رسولا ومبشرا ونذيرا ووكيلا فكان اول من اجاب واناب وامن وصدق واسلم وسلم اخوه وابن عمه علي بن ابي طالب: صدقه بالغيب المكتوم، اثره علي كل حميم، ووقاه بنفسه كل هول، وحارب حربه، وسالم سلمه، فلم يبرح مبتذلا لنفسه في ساعات الليل والنهار والخوف والجوع والخضوع حتي برز سابقا لا نظير له فيمن اتبعه، ولا مقارب له في فعله، وقد رايتك تساميه وانت انت، وهو هو، اصدق الناس نية، وافضل الناس ذرية، وخير الناس زوجة، وافضل الناس ابن عم: اخوه الشاري بنفسه يوم موته، وعمه سيد الشهداء يوم احد، وابوه الذاب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن حوزته، وانت اللعين ابن اللعين، لم تزل انت وابوك تبغيان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الغواءل، وتجهدان في اطفاء نور الله، تجمعان علي ذلك الجموع، وتبذلان فيه المال، وتءلبان عليه القباءل، وعلي ذلك مات ابوك، وعليه خلفته، والشهيد عليك من تدني ويلجا اليك من بقية الاحزاب ورءساء النفاق، والشاهد لعلي  مع فضله المبين القديم  انصاره الذين معه وهم الذين. ذكرهم الله بفضلهم، واثني عليهم من المهاجرين والانصار، وهم معه كتاءب وعصاءب، يرون الحق في اتباعه، والشقاء في خلافه، فكيف  يا لك الويل!  تعدله نفسك بعده وهو وارث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووصيه وابو ولده: اول الناس له اتباعا، واقربهم به عهدا، يخبره بسره، ويطلعه علي امره، وانت عدوه وابن عدوه، فتمتع في دنياك ما استطعت بباطلك، وليمددك ابن العاص في غوايتك، فكان اجلك قد انقضي، وكيدك قد وهي، ثم يتبين لك لمن تكون العاقبة العليا، واعلم انك انما تكايد ربك الذي امنت كيده، ويءست من روحه؟ فهو لك بالمرصاد، وانت منه في غرور، والسلام علي من اتبع الهدي.  فكتب اليه معاوية : من معاوية بن صخر، الي الزاري علي ابيه محمد بن ابي بكر. اما بعده: فقد اتاني كتابك تذكر فيه ما الله اهله في عظمته وقدرته وسلطانه، وما اصطفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، مع كلام كثير لك فيه تضعيف، ولابيك فيه تعنيف، ذكرت فيه فضل ابن ابي طالب، وقديم سوابقه، وقرابته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومواساته اياه في كل هول وخوف، فكان احتجاجك علي وعيبك لي بفضل غيرك لا بفضلك، فاحمد ربا صرف هذا الفضل عنك، وجعله لغيرك، فقد كنا وابوك فينا نعرف فضل ابن ابي طالب وحقه لازما لنا مبرورا علينا، فلما اختار الله لنبيه عليه الصلاة والسلام، ما عنده، واتم له ما وعده، واظهر دعوته، وابلج حجته، وقبضه الله اليه صلوات الله عليه، فكان ابوك وفاروقه اول من ابتزه حقه، وخالفه علي امره، علي ذلك اتفقا واتسقا، ثم انهما دعواه الي بيعتهما فابطا عنهما، وتلكا عليهما، فهما به الهموم، وارادا به العظيم، ثم انه بايع لهما وسلم لهما، واقاما لا يشركانه في امرهما، ولا يطلعانه علي سرهما، حتي قبضهما الله، ثم قام ثالثهما عثمان فهدي بهديهما وسار بسيرهما، فعبته انت وصاحبك حتي طمع فيه الاقاصي من اهل المعاصي، فطلبتما له الغواءل، واظهرتما عداوتكما فيه حتي بلغتما فيه مناكما، فخذ حذرك يا ابن ابي بكر، وقس شبرك بفترك، يقصر عن ان توازي او تساوي من يزن الجبال بحلمه، لا يلين عن قسر قناته، ولا يدرك ذو مقال اناته ابوك مهد مهاده، وبني لملكه وسادة، فان يك ما نحن فيه صوابا فابوك استبد به ونحن شركاءه، ولولا ما فعل ابوك من قبل ما خالفنا ابن ابي طالب، ولسلمنا اليه، ولكنا راينا اباك فعل ذلك به من قبلنا فاخذنا بمثله، فعب اباك بما بدا لك اودع ذلك، والسلام علي من اناب.
 من معاوية الي علي
 ومما كتب به معاوية الي علي: اما بعد، فلو علمنا ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا علي بعض، وانا وان كنا قد غلبنا علي عقولنا فقد بقي لنا منها مانرم به مامضي، ونصلح به مابقي، وقد كنت سالتك الشام علي ان لا تلزمني لك طاعة، وانا ادعوك اليوم الي ما دعوتك اليه امس، فانك لا ترجو من البقاء الا ما ارجو، ولا تخاف من القتال الا ما اخاف، وقد والله رقت الاجناد، وذهبت الرجال، ونحن بنو عبد مناف، وليس لبعضنا علي بعض فضل يستذل به عزيز، ويسترق به حر، والسلام.
 جواب علي لمعاوية
 فكتب اليه علي كرم الله وجهه: من علي بن ابي طالب الي معاوية بن ابي سفيان، اما بعد: فقد جاءني كتابك تذكر فيه انك لو علمت ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا علي بعض، وانا واياك نلتمس منها غاية لم نبلغها بعد، فاما طلبك مني الشام فاني لم اكن اعطيك اليوم ما منعتك امس، واما استواءنا في الخوف والرجاء فلست بامضي علي للشك مني علي اليقين، وليس اهل الشام علي الدنيا باحرص من اهل العراق علي الاخري، واما قولك نحن بنو عبد مناف فكذلك نحن، وليس امية كهاشم، ولا حرب كعبد المطلب، ولا ابو سفيان كابي طالب، ولا الطليق كالمهاجر، ولا المبطل كالمحق، وفي ايدينا فضل النبوة التي قتلنا بها العزيز، وبعنا بها الحر، والسلام.
 بين سعد ومعاوية  وحدث ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، عن محمد بن حميد الرازي، عن ابي مجاهد، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، قال: لما حج معاوية طاف بالبيص ومعه سعد، فلما فرغ انصرف معاوية الي دار الندرة، فاجلسه معه علي سريره، ووقع معاوية في علي وشرع في سبه، فزحف سعد ثم قال: اجلستني معك علي سريرك ثم شرعت في سب علي، والله لان يكون في خصلة واحدة من خصال كانت لعلي احب الي من ان  يكون لي ما طلعت عليه الشمس، والله لان اكون صهرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وان لي من الولد ما لعلي احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، والله لان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لي ما قاله يوم خيبر " لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ليس بفرار، يفتح الله علي يديه " احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، والله لان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي ما قال له في غزوة تبوك: " الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، وايم الله لا دخلت لك دارا ما بقيت، ثم نهض " .
 ووجدت في وجه اخر من الروايات، وذلك في كتاب علي بن محمد بن سليمان النوفلي في الاخبار، عن ابن عاءشة وغيره، ان سعدا لما قال هذه المقالة لمعاوية ونهض ليقوم ضرط له معاوية، وقال له: اقعد حتي تسمع جواب ما قلت، ما كنت عندي قط الام منك الان، فهلا نصرته، ولك قعدت عن بيعته؟ فاني لو سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم مثل الذي سمعت فيه لكنت خادما لعلي ما عشت، فقال سعد: والله اني لاحق بموضعك منك، فقال معاوية: يابي عليك ذلك بنو عذرة، وكان سعد فيما يقال لرجل من بني عذرة، قال النوفلي: وفي ذلك يقول السيد بن محمد الحميري:
 ساءل قريشا يها ان كنت ذا عمه ... من كان اثبتها في الدين اوتادا
 من كان اقدمها سلما، واكثرها ... علما، واطهرها اهلا واولادا
 من وحد الله اذ كانت مكذبة ... تدعو مع الله اوثانا واندادا
 من كان يقدم في الهيجاء ان نكلوا ... عنها، وان بخلوا في ازمة جادا
 من كان اعدلها حكما، واقسطها ... حلما، واصدقها وعدا وايعادا
 ان يصدقوك فلم يعدوا ابا حسن ... ان انت لم تلق للابرار حسادا
 ان انت لم تلق من تيم اخا صلف ... ومن عدي لحق الله جحادا
 او من بني عامر، او من بني اسد ... رهط العبيد ذوي جهل واوغادا
 اورهط سعد، وسعد كان قد علموا ... عن مستقيم صراط الله صدادا
 قوم تداعوا زنيما ثم سادهم ... لولا خمول بني زهر لما سادا
 وكان سعد واسامة بن زيد وعبد الله بن عمر ومحمد بن سلمة ممن قعد عن علي بن ابي طالب، وابوا ان يبايعوه هم غيرهم ممن ذكرنا من القعاد وفلك انهم قالوا: انها فتنة، ومنهم من قال لعلي: اعطنا سيوفا نقاتل بها معك، فاذا ضربنا بها المءمنين لم تعمل فيهم ونبت عن اجسامهم، واذا ضربنا بها الكافرين سرت في ابدانهم، فاعرض عنهم علي، وقال: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم، ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون.
 بين معاوية وابي الطفيل الكناني
 وذكر ابو مخنف لوط بن يحيي وغيره من الاخباريين ان الامر لما افضي الي معاوية اتاه ابو الطفيل الكناني فقال له معاوية: كيف وجدك علي خليلك ابي الحسن. قال: كوجد ام موسي علي موسي، واشكو الي الله التقصير، فقال معاوية، اكنت فيمن حضر قتل عثمان؟ قال: لا، ولكني فيمن حضر فلم ينصره، قال: فما منعك من ذلك وقد كانت نصرته عليك واجبة؟ قال: منعني ما منعك اذ تربص به ريب المنون وانت بالشام، قال: او ما تري طلبي بدمه نصرة له؟ قال بلي، ولكنك واياه كما قال الجعدي.
 لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادا
 ودخل علي معاوية ضرار بن الخطاب فقال له: كيف حزنك علي ابي الحسن؟ قال: حزن من ذبح ولدها علي صدرها فما ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها.
 بين معاوية وقيس بن سعد  ومما جري بين معاوية وبين قيس بن سعد بن عبادة حين كان عاملا لعلي علي مصر فكتب اليه معاوية: اما بعد، فانك يهودي ابن يهودي، ان ظفر احب الفريقين اليك عزلك واستبدل بك، وان ظفر ابغضهما اليك نكل بك وقتلك، وقد كان ابوك اوتر قوسه، ورمي غرضه، فاكثر الحز واخطا المفصل، فخذله قومه، وادركه يومه، ثم مات بحوران طريدا.
 فكتب اليه قيس بن سعد: اما بعد، فانما انت وثني ابن وثني، دخلت في الاسلام كرها، وخرجت منه طوعا، لم يقدم ايمانك، ولم يحدث نفاقك، وقد كان ابي اوتر قوسه، ورمي غرضه، فشعب به من لم يبلغ عقبه، ولا شق غباره، ونحن انصار الدين الذي منه خرجت، واعداء الدين الذي فيه دخلت.
 ودخل قيس بن سعد بعد وفاة علي ووقوع الصلح في جماعة من الانصار علي معاوية، فقال لهم معاوية: يا معشر الانصار، بم تطلبون ما قبلي؟ فوالله لقد كنتم قليلا معي كثيرا علي، ولضللتم حدي يوم صفين حتي رايت المنايا تلظي في اسنتكم، وهجوتموني في اسلافي باشد من وقع الاسنة، حتي اذا اقام الله ما حاولتم ميله قلتم: ارع فينا وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، هيهات يابي الحقين العذرة، فقال قيس: نطلب قبلك بالاسلام الكافي به الله، لا بما تمت به اليك الاحزاب، وام عداوتنا لك فلو شءت كففتها عنك، واما هجاءنا اياك فقول يزول باطله، ويثبت حقه، واما استقامة الامر فعلي كره كان منا، واما فلنا حدك يوم صفين فانا كنا مع رجل نري طاعته طاعة لله، واما وصية رسول الله بنا فمن امن به رعاها بعده، واما قولك يابي الحقين العذرة فليس دون الله يد تحجزك منا يا معاوية، فقال معاوية يموه : ارفعوا حواءجكم.
 من مناقب قيس بن سعد
 وقد كان قيس بن سعد من الزهد والديانة والميل الي علي بالموضوع العظيم، وبلغ من خوفه الله وطاعته اياه انه كان يصلي فلما اهوي للسجود اذا في موضع سجوده ثعبان عظيم مطوق، فمال عن الثعبان براسه، وسجد الي جانبه، فتطوق الثعبان برقبته، فلم يقصر من صلاته ولا نقص منها شيءا، حتي فرغ، ثم اخذ الثعبان فرمي به، كذلك ذكر الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عن معمر بن خلاد عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا.
 وقال عمرو بن العاص لمعاوية ذات يوم: قد اعياني ان اعلم اجبان انت ام شجاع، لاني اراك تتقدم حتي اقول: اراد القتال، ثم تتاخر حتي اقول: اراد الفرار، فقال له معاوية: والله ما اتقدم حتي اري التقدم غما، ولا اتاخر حتي التاخر حزما، كما قال القطامي.
 العباس بن ربيعة
 وذكر ابو مخنف لوط بن يحيي عن ابي الاغر التيمي، قال: بينا انا واقف بصفين اذ مر بي العباس بن ربيعة مغفرا بالسلاح، وعيناه تبصان من تحت المغفر كانهما شعلتا نار او عينا ارقم، وبيده صفيحة له يمانية يقلبها، والمنايا تلوح في شفرتها، وهو علي فرس صعب، فبينا هو يبعثه ويمنعه ويلين من عريكته اذ هتف به هاتف يقال له عرار بن ادهم من اهل الشام يا عباس، هلم الي النزال، قال: فالنزول اذا، فانه ايا من الحياة، فنزل اليه الشامي وهو يقول:
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
 وثني العباس وركه وهو يقول:
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم ان لا تخبونا  ثم عصر فضلات درعه في محزمه يريد منطقته ودفع فرسه الي غلام له اسود كاني والله انظر الي فلافل شعره، ثم زحف كل واحد منهما الي صاحبه، وكف الفريقان اعنة الخيول ينظرون ما يكون من الرجلين، فتكافحا بسيفيهما مليا من نهارهما لا يصل واحد منهما الي صاحبه لكمال لامته، الي ان لحظ العباس وهنا في درع الشامي فاهوي اليه بيده وهتكه الي ثندءته، ثم عاد لمحاولته، وقد اخرج له مفتق الدرع، فضربه العباس ضربة انتظم بها جوانح صدره، فخر الشامي لوجهه، فكبر الناس تكبيرة ارتخت لها الارض من تحتهم، وانساب العباس في الناس، فاذا. قاءل يقول من وراءي: " قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين " الاية فالتفت فاذا بعلي رضي الله عنه، فقال: يا ابن الاغر، من المبارز لعدونا؟ قلت: ابن اخيكم العباس بن ربيعة، قال وانه لهو العباس. قلت: نعم، فقال: يا عباس، الم انهك وعبد الله بن عباس ان تحلا بمركز او تبارزا احدا. قال: ان ذلك كما قلت، قال علي: فما عدا مما بدا. قال: افادعي الي البراز فلا اجيب؟ قال: طاعة امامك اولي بك من اجابة عدوك، وتغيظ واستطار، ثم تطامن وسكن ورفع يديه مبتهلا، فقال: اللهم اشكر للعباس مقامه، واغفر ذنبه، اللهم اني قد غفرت له فاغفر له، وتاسف معاوية علي عرار بن ادهم، وقال: متي ينطق فحل بمثله ابطل دمه! لاها الله، الا رجل يشري نفسه يطلب بدم عرار، فانتدب له رجلان من لخم من اهل الباس ومن صناديد الشام، فقال: اذهبا فايكما قتل العباس فله ماءة اوقية من التبر ومثلها من اللجين وبعددهما من برود اليمن، فاتياه فدعواه الي البراز، وصاحا بين الصفين: يا عباس يا عباس، ابرز الي الداعي، فقال: ان لي سيدا اريد ان اءامره، فاتي عليا وهو في جناح الميمنة يحرض الناس، فاخبره الخبر، فقال علي: والله لود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا طعن في بطنه اطفاء لنور الله " ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون " اما والله ليملكنهم منا رجال ورجال يسومونهم سوم الخسف حتي تعفو الاثار، ثم قال: يا عباس، ناقلني سلاحك بسلاحي، فناقله، ووثب علي فرس العباس، وقصد اللخميين، فلم يشكا انه العباس، فقالا له: اذن لك صاحبك. فتحرج ان يقول نعم، فقال: " اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير " .
 وكان العباس اشبه الناس في جسمه وركوبه بعده، فبرز له احدهما فما اخطاه، ثم برز له الاخر فالحقه بالاول، ثم اقبل وهو يقول " الشهر الحرام بالشهر الحرام، والحرمات قصاص، فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " ثم قال: يا عباس، خذ سلاحك وهات سلاحي، فان عاد لك احد فعد لي، ونما الخبر الي معاوية فقال: قبح الله اللجاج انه لعقور ما ركبته قط الا خذلت، فقال عمرو بن العاص: المخذول والله اللخميان، والمغرور من غررته، لا انت المخذول، قال: اسكت ايها الرجل فليس هذا من شانك، قال: وان لم يكن، رحم الله اللخميين، ولا اراه يفعل، قال: ذلك والله اضيق لحجتك، واخسر لصفقتك، قال: قد علمت ذلك، ولولا مصر وولايتها لركبت المنجاة منها، فاني اعلم ان علي بن ابي طالب علي الحق وانت علي ضده، فقال معاوية: مصر والله اعمتك، ولولا مصر لالذيتك بصيرا، ثم ضحك معاوية ضحكا ذهب به كل مذهب، قال: مم تضحك يا امير المءمنين، اضحك الله سنك. قال: اضحك من حضور ذهنك يوم بارزت عليا، وابداءك سواتك، اما والله يا عمرو لقد واقعت المنايا، ورايت الموت عيانا، ولو شاء لقتلك، ولكن ابي ابن ابي طالب في قتلك الا تكرما، فقال عمرو: اما والله اني لعن يمينك حين دعاك الي البراز فاحولت عيناك وبدا سحرك وبدا منك ما اكره ذكره لك، فمن نفسك فاضحك اودع.
 وذكر ابو مخنف لوط بن يحيي ان معاوية برز في بعض ايام صفين امام الناس وكر علي ميسرة علي، وكان علي فيها في ذلك الوقت يعبء الناس، فغير علي لامته وجواده، وخرج بلامة بعض اصحابه، وصمد له معاوية، فلما تدانيا اثبته معاوية فغمز برجليه علي جواده وعلي  وراءه، حتي فاته ودخل في مصاف اهل الشام، فاصاب علي رجلا من مصافهم دونه، ثم رجع وهو يقول:  يا لهف نفسي فاتني معاويه ... فوق طمر كالعقاب الضابيه
 وقدم عمروبن العاص من مصر علي معاوية في بعض الايام، فلما راه معاوية قال:
 يموت الصالحون وانت ... حيي تخطاك المنايا لاتموت
 فاجابه عمرو:
 فلست بميت مادمت حيا ... ولست بميت حتي تموت
 وذكر ان معاوية لما نظر الي معسكر اهل العراق  وقد. اشرفت واخذت الرجال مراتبها من الصفوف  ونظر الي علي علي فرس اشقر حاسر الراس يرتب الصفوف كانه يغرسهم في الارض غرسا فيثبتون كانهم بنيان مرصوص، قال لعمرو: يا ابا عبد الله، اما تنظر الي ابن ابي طالب وما هو عليه. فقال له عمرو: من طلب عظيما خاطر بعظيم.
 بسر بن ارطاة:
 وقد كان معاوية في سنة اربعين بعث بسر بن ارطاة في ثلاث الاف حتي قدم المدينة وعليها ابو ايوب الانصاري فتنحي، وجاء بسر حتي صعد المنبر وتهدد اهل المدينة بالقتل، فاجابوه الي بيعة معاوية، وبلغ الخبر عليا فانفذ حارثة بن قدامة السعدي في الذين ووهب بن مسعود في الذين، ومضي بسر الي مكة، ثم سار الي اليمن، وكان عبيد الله بن العباس بها، فخرج عنها ولحق بعده واستخلف عليها عبد الله بن عبد المدان الحارثي، وخلف ابنيه عبد الرحمن وقثم عند امهما جويرية بنت قارظ الكناني، فقتلهما بسر وقتل معهما خالا لهما من ثقيف وقد كان بسربن ارطاة العامري  عامر بن لءي بن غالب  قتل بالمدينة وبين المسجدين خلقا كثيرا من خزاعة وغيرهم، وكذلك بالجرف قتل بها خلقا كثيرا من رجال همدان، وقتل بصنعاء خلقا كثيرا من الابناء، ولم يبلغه عن احد انه يمالء عليا او يهواه الا قتله، ونما اليه خبر حارثة بن قدامة السعدي فهرب، وظفر حارثة بابن اخي بسر مع اربعين من اهل بيته، فقتلهم، وكانت جويرية ام ابني عبيد الله بن العباس اللذين قتلهما بسر تدور حول البيت ناشرة سعرها وهي من اجمل النساء وهي تقول ترثيهما:
 هامن احس من ابني اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف
 هامن احس من ابني للذين هما ... سمعي وقلبي، فعقلي اليوم مختطف
 هامن احس من ابني اللذين هما ... مخ العظام فمخي اليوم مزدهف
 نبءت بسرا، وما صدقت ما زعموا ... من قولهم ومن الافك الذي وصفوا
 انحي علي ودجي ابني مرهفة ... مشحوذة، وكذاك الاثم يقترف
 بين معاوية وعمرو بن العاص ووردان
 وذكر الواقدي قال: دخل عمرو بن العاص يوما علي معاوية بعد ما كبر ودق ومعه مولاه وردان، فاخذا في الحديث، وليس عندهما غير وردان، فقال عمرو: يا امير المءمنين، ما بقي مما تستلذه. فقال: اما النساء فلا ارب لي فيهن، واما الثياب فقد لبست من لينها وجيدها حتي وهي بها جلدي فما ادري ايها الين، واما الطعام فقد اكلت من لينه وطيبه حتي ما ادري ايها الذ واطيب، واما الطيب فقد دخل خياشيمي منه حتي ما ادري ايه اطيب، فما شء الذ عندي من شراب بارد في يوم صاءف، ومن ان انظر الي بني وبني بني يدورون حولي، فما بقي منك يا عمرو؟ قال: مال اغرسه فاصيب من ثمرته ومن غلته، فالتفت معاوية الي وردان فقال: ما بقي منك يا وردان؟ قال: صنيعة كريمة سنية اعلقها في اعناق قوم ذوي فضل واخطار لا يكافءونني بها حتي القي الله تعالي وتكون لعقبي في اعقابهم بعدي، فقال معاوية: تبا لمجلسنا ساءر هذا اليوم، ان هذا العبد غلبني وغلبك.
 وفاة عمرو بن العاص:
 وفي سنة ثلاث واربعين مات عمرو بن العاص بن واءل بن سهم بن سعيد بن سعد بمصر، وله تسعون سنة، وكانت ولايته مصر عشر سنين واربعة اشهر، ولما حضرته الوفاة قال: اللهم لا براءة لي فاعتذر، ولا قوة لي فانتصر، امرتنا فعصينا، ونهيتنا فركبنا، اللهم هذه يدي الي ذقني، ثم قال: خنوا لي في الارض خدا، وسنوا علي التراب سنا، ثم وضع اصبعه في فيه حتي مات، وصلي عليه ابنه عبد الله يوم الفطر، فبدا بالصلاة عليه قبل صلاة العيد، ثم صلي بالناس بعد ذلك صلاة العيد، وكان ابوه من المستهزءين، وفيه نزلت " ان شانءك هو الابتر " .  وولي معاوية ابنه عبد الله بن عمرو ما كان لابيه.
 تركته
 وخلف عمرو من العين ثلثماءة الف دينار وخمسة وعشرين الف دينار، ومن الورق الف درهم وغلة ماءتي الف دينار بمصر وضيعته المعروفة بمصر بالوهط قيمتها عشرة الاف الف درهم.
 وفيه يقول ابن الزبير الاسدي الشاعر من ابيات:
 الم تر ان الدهر اخنت صروفه ... علي عمرو السهمي تجبي له مصر
 فلم يغن عنه حزمه واحتياله ... ولا جمعه لما اتيح له الدهر
 وامسي مقيما بالعراء وضللت ... مكايدة عنه وامواله الدثر
 وفي سنة خمس واربعين ولي معاوية زياد بن ابيه البصرة واعمالها، وقال لما دخلها:
 الا رب مسرور بنا لا نسره ... واخرمحزون بنا لا نضرة
 وقد كان معاوية اغري في هذه السنة سفيان بن عوف العامري، وامره ان يبلغ الطوانة فاصيب معه خلق من الناس، فعم الناس الحزن بمن اصيب بارض الروم، وبلغ معاوية ان يزيد ابنه لما بلغه خبرهم وهو علي شرابه مع ندماءه قال:
 اهون علي بما لاقت جموعهم ... يوم الطوانة من حمي ومن موم
 اذا اتكات علي الانماط مرتفقا ... بدير مران عندي ام كلثوم
 ابو ايوب الانصاري:
 فحلف عليه ليغزون، واردف به سفيان، فسميت هذه الغزاة غزاة الرادفة، وبلغ الناس فيها الي القسطنطينية، وفيها مات ابو ايوب الانصاري ودفن هناك علي باب القسطنطينية، واسم ابي ايوب خالد بن زيد، وقد قيل: ان ابا ايوب مات في سنة احدي وخمسين غازيا مع يزيد، وقد اتينا علي خبر هذه الغزاة، وما كان من يزيد فيها في الكتاب الاوسط.
 المغيرة بن شعبة
 وفي سنة تسع واربعين كان الطاعون بالكوفة، فهرب منها المغيرة بن شعبة وكان واليها، ثم. عاد اليها فطعن فمات، فمر اعرابي عليه وهو يدفن فقال:
 ارسم ديار للمغيرة تعرف ... عليها دوي الانس والجن تعزف
 فان كنت قد لاقيت هامان بعدنا ... وفرعون فاعلم ان ذا العرش منصف
 وذكر ان المغيرة ركب الي هند بنت النعمان بن المنذر، وهي في دير لها في الحيرة مترهبة، وهو امير الكوفة يومءذ، وقد كانت هند عميت، فلما جاء الدير استاذن عليها، فاتتها جاريتها فقالت: هذا المغيرة يستاذن عليك، فقالت للجارية: القي اليه اثاثا، فالقت اليه وسادة من سعر، فلما دخل قعد عليها وقال: انا المغيرة، فقالت له: قد عرفتك عامل المدرة، فما جاء بك؟ قال: اتيتك خاطبا اليك نفسك، قالت: اما والصليب لو اردتني لدين او جمال ما رجعت الا بحاجتك، ولكني اخبرك الذي اردت ذلك له، قال: وما هو. قالت: اردت ان تتزوجني حتي تقوم في الموسم في العرب فتقول: تزوجت ابنة النعمان، قال: ذلك اردت، ولكن اخبريني ما كان ابوك يقول في هذا الحي من ثقيف؟ قالت: كان ينسبهم في اياد، وقد افتخر عند رجلان من ثقيف احدهما من بني سالم والاخر من بني يسار، فسالهما عن انسابهما، فانتسب احدهما الي هوازن والاخر الي اياد، فقال ابي: ما لحي معد علي اياد فضل، فخرجا وابي يقول:
 ان ثقيفا لم تكن هوازنا ... ولم تناسب عامرا ومازنا
 الا حديثا وافق المحاسنا
 فقال المغيرة : اما نحن فمن هوازن وابوك اعلم، قال: فاخبريني اي العرب كان احب الي ابيك. قالت: اطوعهم له، قال: ومن اولءك؟ قالت: بكر بن واءل، قال: فاين بنو تميم. قالت: ما استعنتهم في طاعة، قال: فقيس؟ قالت: ما اقتربوا اليه بما يحب الا استعقبوه بما يكره، قال: فكيف اطاع فارس. قالت: كانت طاعته اياهم فيما يهوي، فانصرف المغيرة.
 ولما هلك المغيرة ضم معاوية الكوفة الي زياد، فكان اول من جمع له ولاية العراقين البصرة والكوفة. وفي سنه ثمان واربعين قبض معاوية فدك من مروان بن الحكم، وقد كان وهبها له قبل ذلك، فاستردها.
 وقد كان معاوية حج في سنة خمسين، وامر بحمل منبر النبي صلي الله عليه وسلم، من المدينة الي الشام، فلما حمل كسفت الشمس ورءيت الكواكب بالنهار، فجزع من ذلك واعظمه، ورده، الي موضعه، وزاد فيه ستة مراقي.
 موت زياد.  وفي سنة ثلاث وخمسين هلك زياد بن ابيه بالكوفة في شهر رمضان، وكان يكني ابا المغيرة، وقد كان كتب الي معاوية انه قد ضبط العراق بيمينه، وشماله فارغة، فجمع له الحجاز مع العراقين، واتصلت ولايته باهل المدينة، فاجتمع الصغير والكبير بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضجوا الي الله، ولاذوا بقبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثلاثة ايام، لعلمهم بما هو عليه من الظلم والعسف، فخرجت في كفه بثرة ثم حكها ثم سرت واسود ت فصارت اكلة سوداء، فهلك بذلك وهو ابن خمس وخمسين سنة، وقيل: اثنتين وخمسين، ودفن بالثوية من ارض الكوفة.
 وقد كان زياد جمع الناس بالكوفة بباب قصره يحرضهم علي لعن علي، فمن ابي ذلك عرضه علي السيف، فذكر عبد الرحمن بن الساءب.، قال: حضرت فصرت الي الرحبة ومعي جماعة من الانصار، فرايت شيءا في منامي وانا جالس في الجماعة، وقد خفقت، وهو اني رايت شيءا طويلا قد اقبل، فقلت: ماهذا؟ فقال: انا النقاد ذو الرقبة، بعثت الي صاحب هذا القصر، فانتبهك فزعا، فما كان الا مقدار ساعة حتي خرج خارج من القصر فقال: انصرفوا فان الامير عنكم مشغول، واذا به قد اصابه ما ذكرنا من البلاء، وفي ذلك يقول عبد الله بن الساءب من ابيات:
 ما كان منتهيا عما اراد بنا ... حتي تاتي له النقاد ذوا لرقبه
 فاسقط الشق منه ضربة ثبتت ... لما تناول ظلما صاحب الرحبه
 يعني بصاحب الرحية علي بن ابي طالب رضي الله عنه! وقد ذهب جماعة الي ان عليا دفن في القصر بالكوفة؟ ويقال: ان زيادا طعن في يده، وانه شاور شريحا في قطعها، فقال له: لك رزق مقسوم، واجل معلوم، واني اكره ان كانت لك مدة ان تعيش اجذم، وان حم اجلك ان تلقي ربك مقطوع اليد فاذا سالك: لم قطعتها؟ قلت: بغضا للقاءك، وفرارا من قضاءك، فلام الناس شريحا، فقال لهم: انه استشارني والمستشار مءتمن، ولولا امانة المشورة لوددت ان الله قطع يده يوما ورجله يوما، وساءر جسده يوما.
 البيعة ليزيد
 وفي سنة تسع وخمسين وفد علي معاوية وفد الامصار من العراق وغيرها، فكان ممن وفد من اهل العراق الاخنف بن قيس في اخرين من وجوه الناس، فقال معاوية للضحاك بن قيس: اني جالس من غد للناس فاتكلم بما شاء الله، فاذا فرغت من كلامي فقل في يزيد الذي يحق عليك، وادع الي بيعته، فاني قد امرت عبد الرحمن بن عثمان الثقفي، وعبد الله بن عضاة الاشعري، وثور بن معن السلمي ان يصدقوك في كلامك، وان يجيبوك الي الذي دعوتهم اليه، فلما كان من الغد قعد معاوية فاعلم الناس بما راي من حسن رعية يزيد ابنه وهديه، وان ذلك دعاه الي ان يوليه عهده، ثم قام الضحاك بن قيس فاجابه الي ذلك، وحض الناس علي البيعة ليزيد، وقال لمعاوية: اعزم علي ما اردت، ثم قام عبد الرحمن بن عثمان الثقفي وعبد الله بن عضاة الاشعري وثور بن معن فصدقوا قوله ثم قال معاوية: اين الاحنف ققال: ان الناس قد امسوا في منكر زمان قد سلف، ومعروف زمان يءتنف، ويزيد حبيب قريب، فان توله عهدك فعن غيركبرمفن، او مرض مضن، وقد حلبت الدهور، وجربت الامور، فاعرف من تسند اليه عهدك، ومن توليه الامر من بعدك، واعصي راي من يامرك ولا يقدر لك، ويشير عليك ولا ينظر لك، فقام الضحاك بن قيس مغضبا فذكر اهل العراق بالشقاق والنفاق، وقال: اردد رايهم في نحورهم، وقام عبد الرحمن بن عثمان فتكلم بنحو كلام الضحاك، ثم قام رجل من الازد، فاشار الي معاوية وقال: انت امير المءمنين، فاذا مت فامير المءمنين يزيد، فمن ابي هذا فهذا، واخذ بقاءم سيفه فسله، فقال له معاوية: اقعد فانت من اخطب الناس، فكان معاوية اول من بايع ليزيد ابنه بولاية العهد، وفي ذلك يقول عبد الرحمن بن همام السلولي:
 فان تاتوا برملة اوبهند ... نبايعها اميرة مءمنينا
 اذا ما مات كسري قام كسري ... نعد ثلاثة متناسقينا
 فيالهفا لوان لنا انوفا ... ولكن لانعود كما عنينا
 اذا لضربتم حتي تعودوا ... بمكه تلعقون بها السخينا
 خشينا الغيظ حتي لوشربنا ... دماء بني امية ماروينا  لقد ضاعت رعيتكم وانتم ... تصيدون الارانب غافلينا
 وانفذت الكتب ببيعة يزيد الي الامصار، وكتب معاوية الي مروان بن الحكم  وكان عامله علي المدينة  يعلمه باختياره يزيد، ومبايعته اياه بولاية العهد، ويامره بمبايعته، واخذ البيعة له علي من قبله، فلما قرا مروان ذلك خرج مغضبا في اهل بيته واخواله من بني كنانة، حتي اتي دمشق فنزلها، ودخل علي معاوية يمشي بين السماطين، حتي اذا كان منه بقدر ما يسمعه صوته سلم، وتكلم بكلام كثير يوبخ به معاوية، منه: اقم الامور يا ابن ابي سفيان، واعدل عن تاميرك الصبيان، واعلم ان لك من قومك نظراء، وان لك علي مناواتهم وزراء، فقال له معاوية: انت نظير امير المءمنين، وعدته في كل شديده وعضده، والثاني بعد ولي عهده، وجعله ولي عهد يزيد، ورده الي المدينة، ثم انه عزله عنها، وولاها الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، ولم يف لمروان بما جعل له من ولاية عهد يزيد بن معاوية.
 ذكر جمل من اخلاقه وسياسته
 وطراءف من عيون اخباره
 قد ذكرنا فيما تقدم جملا من اخبار معاوية وسيره، فلنذكر الان في هذا الباب جملا من اخلاقه وسياسته واخباره، وغير ذلك مما لحق هذا المعني الي وفاته.
 من اخلاق معاوية وعاداته
 كان من اخلاق معاوية انه كان ياذن في اليوم والليلة خمس مرات:  كان اذا صلي الفجر جلس للقاص حتي يفرغ من قصصه، ثم يدخل فيءتي بمصحفه فيقرا جزاه، ثم يدخل منزله فيامر وينهي، ثم يصلي اربع ركعات، ثم يخرج الي مجلسه، فياذن لخاصة الخاصة. فيحدثهم ويحدثونه، ويدخل عليه وزراءه فيكلمونه فيما يريدون من يومهم الي العشي، ثم يءتي بالغداء الاصغر، وهو فضلة عشاءه من جدي بارد او فرخ او ما يشبهه، ثم يتحدث طويلا، ثم يدخل منزله لما اراد، ثم يخرج فيقول: يا غلام اخرج الكرسي، فيخرج الي المسجد فيوضع فيسند ظهره الي المقصورة ويجلس علي الكرسي، ويقوم الاحراس فيتقدم اليه الضعيف والاعرابي والصبي والمراة ومن لا احد له، فيقول: ظلمت، فيقول: اعزوه، ويقول: عدي علي، فيقول: ابعثوا معه، ويقول: صنع بي، فيقول : انظروا في امره، حتي اذا لم يبقي احد دخل فجلس علي السرير، ثم يقول: اءذنوا للناس علي قدر منازلهم، ولا يشغلني احد عن رد السلام، فيقال: كيف اصبح امير المءمنين اطال الله بقاءه؟ فيقول: بنعمة من الله، فاذا استووا جلوسا قال: يا هءلاء، انما سميتم اشرافا لانكم شرفتم من دونكم بهذا المجلس، ارفعوا الينا حواءج من لا يصل الينا، فيقوم الرجل فيقول: استشهد فلان، فيقول: افرضوا لولده، ويقول اخر: غاب فلان عن اهله، فيقول: تعاهدوهم، اعطوهم، اقضوا حواءجهم، اخدموهم، ثم يءتي بالغداء، ويحضر الكاتب فيقوم عند راسه ويقدم الرجل فيقول له: اجلس علي الماءدة، فيجلس، فيمد يده فياكل لقمتين او ثلاثا والكاتب يقرا كتابه فيامر فيه بامره، فيقال: يا عبد الله اعقب، فيقوم ويتقدم اخر، حتي ياتي علي اصحاب الحواءج كلهم، وربما قدم عليه من اصحاب الحواءج اربعون او نحوهم علي قدر الغداء، ثم يرفع الغداء ويقال للناس: اجيزوا، فينصرون، فيدخل منزله، فلا يطمع فيه طامع، حتي ينادي بالظهر، فيخرج فيصلي ثم يدخل فيصلي اربع ركعات، ثم يجلس فياذن لخاصة الخاصة، فان كان الوقت وقت شتاء اتاهم بزاد. الحاج من الاخبصة اليابسة والخشكنانج والاقراص المعجونه باللبن والسكر ودقيق السميذ والكعك المسمن والفواكه اليابسة والذانجوج وان كان وقت صيف اتاهم بالفواكه الرطبة، ويخل اليه وزراءه فيءامرونه فيما احتاجوا اليه بقية يومهم، ويجلس الي العصر، ثم يخرج فيصلي  العصر، ثم يدخل الي منزله فلا يطمع فيه طامع، حتي اذا كان في اخر اوقات العصر خرج فجلس علي سريره ويءذن للناس علي منازلهم، فيءتي بالعشاء فيفرغ منه مقدار ما ينادي بالمغرب، ولا ينادي له اصحاب الحواءج، ثم يرفع العشاء وينادي بالمغرب فيخرج فيصليها ثم يصلي بعدها ؟اربع ركعات يقرا في كل ركعة خمسين اية يجهر تارة ويخافت اخري، ثم يدخل منزله فلا يطمع فيه طامع حتي ينادي بالعشاء الاخرة، فيخرج كي يصلي، ثم يءذن للخاصة وخاصة الخاصة والوزراء والحاشية، فيءامره الوزراء فيما ارادوا صدرا من ليلتهم، ويستمر الي ثلث الليل في اخبار العرب وايامها والعجم وملوكها وسياستها لرعيتها وسير ملوك الامم وحروبها ومكايدها وسياستها لرعيتها، وغير ذلك من اخبار الامم السالفة، ثم تاتيه الطرف الغريبة من عند نساءه من الحلوي وغيرها من الماكل اللطيفة، ثم يدخل فينام ثلث الليل، ثم يقوم فيقعد فيحضر الدفاتر فيها سير الملوك لااخبارها والحروب والمكايد، فيقرا ذلك عليه غلمان له مرتبون، وقد وكلوا بحفظها وقراءتها، فتمر بسمعه كل ليلة جمل من الاخبار والسير والاثار وانواع السياسات، ثم يخرج فيصلي الصبح، ثم يعود فيفعل ما وصفنا في كل يوم.
 وقد كان هم باخلاقه جماعة بعده مثل عبد الملك بن مروان وغيره فلم يدركوا حلمه، ولا اتقانه للسياسة، ولا التاتي للامور، ولا مداراته للناس علي منازلهم، ورفقه بهم علي طبقاتهم.
 من دهاء معاوية:  وبلغ من احكامه للسياسة واتقانه لها واجتذابه قلوب خواصه وعوامه ان رجلا من اهل الكوفة دخل علي بعير له الي دمشق في حالة منصرفهم عن صفين فتعلق به رجل من دمشق فقال: هذه ناقتي، اخذت مني بصفين، فارتفع امرهما الي معاوية، واقام الدمشقي خمسين رجلا بينة يشهدون انها ناقته، فقضي معاوية علي الكوفي، وامره بتسليم البعير اليه، فقال الكوفي: اصلحك الله! انه جمل وليس بناقة، فقال معاوية: هذا حكم قد مضي، ودس الي الكوفي بعد تفرقهم فاحضره، وساله عن ثمن بعيره، فدفع اليه ضعفه،، وبرة، واحسن اليه، وقال له: ابلغ عليا اني اقاتله بماءة الف ما فيهم من يفرق بين الناقة والجمل، وقد بلغ من امرهم في طاعتهم له انه صلي بهم عند مسيرهم الي صفين الجمعة في يوم الاربعاء، واعاروه رءوسهم عند القتال وحملوه بها، وركنوا الي قول عمرو بن العاص: ان عليا هو الذي قتل عمار بن ياسر حين اخرجه لنصرته، ثم ارتقي بهم الامر في طاعته الي ان جعلوا لعن علي سنة، ينشا عليها الصغير؟ ويهلك عليها الكبير.
 من غفلة اهل الشام والعراق
 . قال المسعودي: وذكر بعض الاخباريين انه قال لرجل من اهل الشام من زعماءهم واهل الراي والعقل منهم: من ابو تراب هذا الذي يلعنه الامام علي المنبر؟ قال: اراه لصا من لصوص الفتن.
 وحكي الجاحظ قال: سمعت رجلا من العامة وهو حاج وقد ذكر له البيت يقول: اذا اتيته من يكلمني. منه ؟ وانه اخبره صديق له انه قال له رجل منهم وقد سمعه يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم : ما تقول في محمد هذا؟ اربنا هو؟.
 وذكر ثمامة بن اشرس قال: كنت مارا في السوق ببغداد، فاذا انا برجل عليه الناس مجتمعون، فنزلت عن بغلتي، وقلت: لشء ما هذا الاجتماع، ودخلت بين الناس، واذا برجل يصف كحلا معه انه ينجح من كل داء يصيب العين، فنظرت اليه فاذا عينه الواحدة برشاء والاخري ماسوكة، فقلت له: يا هذا، لو كان كحلك كما تقول نفع عينيك!! فقال لي: يا جاهل اهاهنا اشتكت عيناي. انما اشتكتا بمصر، فقال كلهم: صدق، وذكر انه ما انفلت من نعالهم الا بعد كد.
 وذكر لي بعض اخواني ان رجلا من العامة بمدينة السلام رفع الي بعض الولاة الطالبين لاصحاب الكلام علي جار له انه يتزندق، فساله الوالي عن مذهب الرجل، فقال: انه مرجء قدري ناصبي رافضي، فلما قصه عن ذلك قال: انه يبغض معاوية بن الخطاب الذي قاتل علي بن العاص، فقال له الوالي: ما ادري علي اي شء احسدك: اعلي علمك بالمقالات، او علي بصرك بالانساب؟.
 واخبرني رجل من اخواننا من اهل العلم، قال: كنا نقعد نتناظر في ابي بكر وعمر وعلي ومعاوية، ونذكر ما يذكره اهل العلم، وكان قوم من العامة ياتون فيستمعون منا، فقال لي ذات يوم بعضهم وكان من اعقلهم واكبرهم لحية، كم تطنبون في علي ومعاوية وفلان وفلان، فقلت له: فما تقول انت في ذلك؟ قال: من تريد؟ قلت: علي، ما تقول فيه قال: اليس هو ابو فاطمة؟ قلت: ومن كانت فاطمة؟ قال: امراة النبي عليه لسلام بنت عاءشة اخت معاوية، قلت: فما كانت قصة علي. قال: قتل في غزاة. حنين مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد كان عبد الله بن علي حين خرج في طلب مروان الي الشام، وكان من قصة مروان ومقتله ما قد ذكر، ونزل عبد الله بن علي الشام، ووجه الي ابي العباس السفاح اشياخا من اهل الشام من ارباب النعم والرياسة من ساءر اجناد الشام فحلفوا لابي العباس السفاح انهم ما علموا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قرابة ولا اهل بيت يرثونه غير بني امية حتي وليتم الخلافة، فقال في ذلك ابراهيم بن المهاجر البجلي:
 ايها الناس اسمعوا اخبركم ... عجبا زاد علي كل العجب
 عجبا من عبد شمس، انهم ... فتحوا للناس ابواب الكذب
 ورثوا احمد فيما زعموا ... دون عباس بن عبد المطلب
 كذبوا والله ما نعلمه ... يحرز الميراث الا من قرب
 متطبب في عهد الرشيد  وقد كان ببغداد رجل في ايام هارون الرشيد متطبب يطبب العامة بصفاته وكان دهريا يظهر انه من اهل السنة والجماعة ويلعن اهل البدع ويعرف بالسني تنقاد اليه العامة؟ فكان يجتمع اليه في كل يوم بقوارير الماء خلق من الناس، فاذا اجتمعوا وثب قاءما علي قدميه فقال لهم: معاشر المسلمين، قلتم لا ضار ولا نافع الا الله فلاي شء مصيركم الي تسالونني عن مضاركم ومنافعكم؟ الجءا الي ربكم وتوكلوا علي بارءكم حتي يكون فعلكم مثل قولكم، فيقبل بعضهم علي بعض فيقولون: اي والله قد صدقنا، فكم من مريض لم يعالج حتي مات، ومنهم من كان يتركه حتي يسكن ثم يريه الماء فيصف له الدواء، فيقول: ايمانك ضعيف، ولولا ذلك لتوكلت علي الله كما امرضك فهو يبرءك، فكان يقتل بقوله هذا خلقا كثيرا لتزهيده اياهم في معالجة مرضاهم.
 من اخلاق العامة
 ومن اخلاق العامة ان يسودوا غير السيد، ويفضلوا غير الفضل، ويقولوا بعلم غير العالم، وهم اتباع من سبق اليهم من غير تمييز بين، الفاضل والمفضول، والفضل والنقصان، ولامعرفة للحق من الباطل عندهم، ثم انظر هل تري اذا اعتبرت ما ذكرنا ونظرت في مجالس العلماء هل تشاهدها الا مشحونة بالخاصة من اولي التمييز والمروءة والحجا، وتفقد العامة في احتشادها وجموعها، فلا تراهم الدهر الا مرقلين الي، قاءد دب، وضارب بدف علي سياسة قرد، او متشوقين الي اللهو واللعب، او مختلفين الي مشعبذ متنمس مخرق، او مستمعين الي قاص كذاب، او مجتمعين حول مضروب، او وقوفا عند مصلوب؟ ينعق بهم فيتبعون؟ ويصاح بهم فلا يرتدعون، لا ينكرون منكرا، ولا يعرفون معرفا، ولا يبالون ان يلحقوا البر بالفاجر، والمءمن بالكافر، وقد بين ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيهم حيث يقول: " الناس اثنان: عالم، ومتعلم، وما عدا ذلك همج رعاع لا يعبا الله بهم " . وكذلك ذكر عن علي وقد سءل عن العامة، فقال همج رعاع اتباع كل ناعق، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق، واجمع الناس في تسميتهم علي انهم غوغاء، وهم الذين اذا اجتمعوا غلبوا، واذا تفرقوا لم يعرفوا، ثم تدبر تفرقهم في احوالهم ومذاهبهم، فانظر الي اجماع ملءهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقام يدعو الخلق الي اثنتين وعشرين سنة وهو ينزل عليه الوحي ويمليه علي اصحابه، فيكتبونه ويدونونه ويلتقطونه لفظة لفظة، وكان معاوية في هذه المدة بحيث علم الله، ثم كتب له صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهور، فاشادوا بذكره، ورفعوا من منزلته، بان جعلوه كاتبا للوحي، وعظموه بهذه الكلمة، واضافوه اليها، وسلبوها عن غيره، واسقطوا ذكر سواه، واصل ذلك العادة والالف وما ولدوا عليه، وما نشءا فيه، فالفوا وقت التحصيل والبلوغ، وقد عملت العادة عملها، وبلغت مبالغها، وفي العادة قالت الشعراء وتكلم اهل الدراية والادباء، قال الشاعر:
 لاتهني بعد اذ اكرمتني ... فشديد عادة منتزعة
 وقال اخر معاتبا لصاحبه:
 ولكن فطام النفس اثقل محملا ... من الصخره الصماء. حين ترومها
 وقد قالت حكماء العرب: العادة املك بالارب، وقالت حكماء العجم: العادة هي الطبيعة الثانية، وقد صنف ابو عقال الكاتب كتابا في اخلاق العوام يصف فيه اخلاقهم وشيمهم ومخاطباتهم، وسماه بالملهي.
 ولولا اني اكره التطويل والخروج عما قصدنا اليه في هذا الكتاب من الايجاز لشرحت من نوادر العامة واخلاقها، وطراءف افعالها عجاءب، ولذكرت مراتب الناس في اخلاقهم، وتصرفهم في احوالها.
 فلنرجع الان الي اخبار معاوية وسياسته، وما اوسع الناس من اخلاقه، وما افاض عليهم من بره وعطاءه، وشملهم من احسانه، مما اجتذب به القلوب، واستدعي به النفوس، حتي اثروه علي الاصل والقرابات.
 عقيل بن ابي طالب ومعاوية  من ذلك انه وفد عليه عقيل بن ابي طالب منتجعا وزاءرا، فرحب به معاوية، وسر بوروده، لاختياره اياه علي اخيه، واوسعه حلما واحتمالا،فقال له: يا ابا يزيد، كيف تركت عليا؟ فقال: تركته علي ما يحب الله ورسوله والفيتك علي ما يكره الله ورسوله، فقال له معاوية، لولا انك زاءر منتجع جنابنا لرددت عليك ايا يزيد جوابا تالم منه، ثم احب معاوية ان يقطع كلامه مخافة ان ياتي بشء يخفضه، فوثب عن مجلسه، وامر له بنزل، وحمل اليه مالا عظيما، فلما كان من غد جلس وارسل اليه فاتاه، فقال له: يا ابا يزيد، كيف تركت عليا اخاك؟ قال: تركته خيرا لنفسه منك، وانت خير لي فنه، فقال له معاوية: انت والله كما قال الشاعر:
 واذا عددت فخار ال محرق ... فالمجد منهم في بني عتاب
 فحمل المجد من بني هاشم منوط فيك يا ابا يزيد ما تغيرك الايام والليالي، فقال عقيل:
 اصبر لحرب انت جانيها ... لابدان تصلي بحاميها
 وانت والله يا ابن ابي سفيان كما قال الاخر:
 واذا هوازن اقبلت بفخارها ... يوما فخرتهم بال مجاشع
 بالحاملين علي الموالي غرمهم ... والضاربين الهام يوم الفازع
 وصف بني صوحان
 ولكن انت يا معاوية اذا افتخرت بنو امية فبمن تفخر؟ فقال معاوية: عزمت عليك ابا يزيد لما امسكت، فاني لم اجلس لهذا، وانما اردت ان اسالك عن اصحاب علي فانك ذو معرفة بهم، فقال عقيل: سل عما بدا لك: فقال: ميز لي اصحاب علي، وابدا بال صوحان فانهم مخاريق الكلام، قال: اما صعصعة فعظيم الشان، عضب اللسان، قاءد فرسان، قاتل اقران، يرتق ما فتق، ويفتق ما رتق، قليل النظير، واما زيد وعبد الله فانهما نهران جاريان، يصب فيهما الخلجان، ويغاث بهما البلدان، رجلا جد لا لعب معه، وبنو صوحان كما قال الشاعر:
 اذا نزل العدو فان عندي ... اسودا تخلس الاسد النفوسا
 من صعصعة الي عقيل:
 فاتصل كلام عقيل بصعصعة فكتب اليه بسم الله الرحمن الرحيم، ذكر الله اكبر، وبه يستفتح المستفتحون، وانتم مفاتيح الدنيا والاخرة؟ اما بعد، فقد بلغ مولاك كلامك لعدو الله وعدو رسوله، فحمدت الله علي ذلك، وسالته ان يفء بك الي الدرجة العليا، والقضيب الاحمر، والعمود الاسود فانه عمود من فارقه الدين الازهر، ولءن نزعت بك نفسك الي معاوية طلبا لماله انك لذو علم بجميع خصاله، فاحذر ان تعلق بك ناره فيضلك عن الحجة، فان الله قد رفع عنكم اهل البيت ما وضعه في غيركم، فما كان من فضل او احسان فبكم وصل الينا، فاجل الله اقداركم، وحمي اخطاركم، وكتب اثاركم، فان اقداركم مرضية، واخطاركم محمية، واثاركم بدرية، وانتم سلم الله الي خلقه، ووسيلته الي طرقه، ايد علية، ووجوه جلية، وانتم كما قال الشاعر:
 فما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الاوشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 بين علي ووجوه اصحابه  وحدث الهيثم عن ابي عمرو بن يزيد، عن البراء بن يزيد، عن محمد بن عبد الله بن الحارث الطاءي ثم احد بني عفان، قال: لما انصرف علي من الجمل قال لاذنه: من بالباب من وجوه العرب؟ قال: محمد بن عميربن عطارد التيمي والاحنف بن قيس، وصعصعة بن صوحان العبدي، في رجال سماهم، فقال: اءذن لهم، فدخلوا فسلموا عليه بالخلافة، فقال لهم: انتم وجوه العرب عندي، ورءساء اصحابي، فاشيروا علي في امر هذا الغلام المترف  يعني معاوية  فافتنت بهم المشورة عليه، فقال صعصعة: ان معاوية اترفه الهوي، وحببت اليه الدنيا، فهانت عليه مصارع الرجال، وابتاع اخرتة بدنياهم، فان تعمل فيه براي ترشد وتصب، ان شاء الله، والتوفيق بالله وبرسوله وبك يا امير المءمنين، والراي ان ترسل له عينا من عيونك وثقة من ثقاتك، بكتاب تدعوه الي بيعتك، فان اجاب واناب كان له مالك وعليه ما عليك، والا جاهدته وصبرت لقضاء الله حتي ياتيك اليقين، فقال علي: عزمت عليك يا صعصعة الا كتبت الكتاب بيديك، وتوجهت به الي معاوية، واجعل صدر الكتاب تحذيرا وتخويفا، وعجزه استتابة واستنابة وليكن فاتحة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية سلام عليك، اما بعد ثم اكتب ما اشرت به علي، واجعل عنوان الكتاب الا الي الله تصير الامور، قال: اعفني من ذلك، قال. عزمت عليك لتفعلن، قال: افعل، فخرج بالكتاب وتجهز وسار حتي ورد دمشق، فاتي باب معاوية فقال لاذنه: استاذن لرسول امير المءمنين علي بن ابي طالب  وبالباب ازفلة من بني امية  فاخذته الايدي والنعال لقوله، وهو يقول اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وكثرت الجلبة واللغط، فاتصل ذلك بمعاوية فوجه من يكشف الناس عنه، فكشفوا، ثم اذن لهم فدخلوا، فقال لهم: من هذا الرجل؟ فقالوا: رجل من العرب يقال له صعصعة بن صوحان معه كتاب من علي، فقال: والله لقد بلغني امره، هذا احد سهام علي وخطباء العرب، ولقد كنت الي لقاءه شيقا، اءذن له يا غلام، فدخل عليه، فقال: السلام عليك يا ابن ابي سفيان، هذا كتاب امير المءمنين، فقال معاوية: اما انه لو كانت الرسل تقتل في جاهلية او اسلام لقتلتك، ثم اعترضه معاوية في الكلام، واراد ان يستخرجه ليعرف قريحته اطبعا ام تكلفا فقال: ممن الرجل؟ قال: من نزار، قال: وما كان نزار؟ قال: كان اذا غزا نكس، واذا لقي افترس، واذا انصرف احترس، قال: فمن اي اولاده انت. قال: من ربيعة، قال: وما كان ربيعة. قال: كان يطيل النجاد، ويعول العباد، ويضرب ببقاع الارض العماد، قال: فمن اي اولاده انت. قال: من جديلة، قال: وما كان جديلة؟ قال: كان في الحرب سيفا قاطعا، وفي المكرمات غيثا نافعا، وفي اللقاء لهبا ساطعا، قال: فمن اي اولاده انت. قال: من عبد القيس، قال: وما كان عبد القيس. قال كاد خصيبا خضرما ابيض وهابا لضيفه ما يجد، ولا يسال عما فقد، كثير المرق، طيب العرق، يقوم للناس مقام الغيثمن السماء، قال: ويحك يا ابن صوحان! فما تركت لهذا الحي من قريش مجدا ولا فخرا، قال: بلي والله يابن ابي سفيان، تركت لهم ما لا يصلح الا بهم، ولهم تركت الابيض والاحمر، والاصفر والاشقر، والسرير والمنبر، والملك الي المحشر، واني لا يكون ذلك كذلك وهم منار الله في الارض ونجومه في السماء. ففرح معاوية وظن ان كلامه يشتمل علي قريش كلها، فقال: صدقت يا ابن صوحان، ان ذلك لكذلك، فعرف صعصعة ما اراد، فقال: ليس لك ولا لقومك في ذلك اصدار ولا ايراد ويلك يا ابن صوحان! قال: الويل لاهل النار، ذلك لبني هاشم، قال: قم، فاخرجوه، فقال صعصعة:الصدق ينبء عنك لا الوعيد، من اراد المشاجرة قبل المحاورة، فقال معاوية: لشء ما سوده قومه، وددت والله اني من صلبه، ثم التفت الي بني امية فقال: هكذا فلتكن الرجال.
 معاوية وجماعة من اصحاب علي  وحدث منصور بن وحشي، عن الحارث بن مسمار البهراني، قال : حبس معاوية صعصعة بن صوحان العبدي وعبد الله بن الكواء اليشكري ورجالا من اصحاب علي مع رجال من قريش، فدخل عليهم معاوية يوما فقال: نشدتكم بالله الا ما قلتم حقا وصدقا، اي الخلفاء رايتموني؟ فقال ابن الكواء: لولا انك عزمت علينا ما قلنا لانك جبار عنيد، لا تراقب الله في قتل الاخيار، ولكنا نقول: انك ما علمنا واسع الدنيا، ضيق الاخري، قريب الثري، بعيد المرعي، تجعل الظلمات نورا، والنور ظلمات، فقال معاوية: ان الله اكرم هذا الامر باهل الشام الذابين عن بيضته، التاركين لمحارمه، ولم يكونوا كامثال اهل العراق المنتهكين لمحارم الله، والمحلين ما حرم الله، والمحرمين ما احل الله، فقال عبد الله بن الكواء: يا ابن ابي سفيان، ان لكل كلام جواب، ونحن نخاف جبروتك، فان كنت تطلق السنتنا ذببنا عن اهل العراق بالسنة حداد لا تاخذها في الله لومة لاءم، والا فانا صابرون حتي يحكم الله ويضعنا علي فرجه قال: والله لا يطلق لك لسان، ثم تكلم صعصعة فقال: تكلمت يا ابن سفيان فابلغت، ولم تقصر عما اردت، وليس الامر علي ما ذكرت، اني يكون الخليفة من ملك الناس قهرا، ودانهم كبرا، واستولي باسباب الباطل كذبا ومكرا؟ اما والله. اءا لك في يوم بدر مضرب ولا مرمي وما كنت فيه الا كما قال القاءل: لا حلي ولا سيري ولقد كنت انت وابوك في العير والنفير ممن اجلب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما انت طليق ابن طليق، اطلقكما رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني تصلح الخلافة لطليق. فقال معاوية: لولا اني ارجع الي قول ابي طالب حيث يقول:
 قابلت جهلهم حلما ومغفرة ... والعفوعن قدرة ضرب من الكرم
 لقتلتكم.
 صعصعة بن صوحان عند معاوية يصف له اهل البلاد  وحدث ابو جعفر محمد بن حبيب، قال: اخبرنا ابو الهيثم يزيد بن رجاء الغنوي، قال: اخبرنا الوليد بن البختري، عن ابيه، عن ابن مردوع الكلبي قال: دخل صعصعة بن صوحان العبدي علي معاوية فقال له: يا ابن صوحان انت ذو معرفة بالعرب وبحالها، فاخبرني عن اهل البصرة، واياك والحمل علي قوم لقوم، قال: البصرة واسطة العرب، ومنتهي الشرف والسءدد، وهم اهل الخطط في اول الدهر واخره، وقد دارت بهم سروات العرب كدوران الرحا علي قطبها، قال: فاخبرني عن اهل الكوفة، قال: قبة الاسلام، وذروة الكلام، ومظان ذوي الاعلام، الا ان بها اجلافا تمنع ذوي الامر الطاعة، وتخرجهم عن الجماعة، وتلك اخلاق ذوي الهيءة والقناعة، قال: فاخبرني عن اهل الحجاز، قال: اسرع الناس الي فتنة، واضعفهم عنها، واقلهم غناء فيها، غير ان لهم ثباتا في الدين، وتمسكا بعروة اليقين، يتبعون الاءمة الابرار، ويخلعون الفسقة الفجار، فقال معاوية: من البررة والفسقة؟ فقال: يا ابن ابي سفيان، ترك الخداع من كشف القناع، علي واصحابه من الاءمة الابرار، وانت واصحابك من اولءك، ثم احب معاوية ان يمضي صعصعة في كلامه بعد ان بان فيه الغضب، فقال: اخبرني عن القبة الحمراء في ديار مضر، قال: اسد مضر بسلان بين غيلين، اذا ارسلتها افترست، واذا تركتها احترست، فقال معاوية: هنالك يا ابن صوحان العز الراسي، فهل في قومك مثل هذا. قال: هذا لاهله دونك يا ابن ابي سفيان، ومن احب قوما حشر معهم. قال: فاخبرني عن ديار ربيعة ولا يستخفنك الجهل وسابقة الحمية بالتعصب لقومك. قال: والله ما انا عنهم براض، ولكني اقول فيهم وعليهم: هم والله اعلام الليل، واذناب في الدين والميل لن تغلب رايتها اذا رسخت، خوارج الدين، برازخ اليقين، من نصروه فلج، ومن خذلوه زلج، قال: فاخبرني عن مضر، قال: كنانة العرب، ومعدن العز والحسب، يقذف البحر بها اذيه، والبر دريه، ثم امسك معاوية، فقال له صعصعة: سل يا معاوية والا اخبرتك بما تحيد عنه، قال: وما ذاك يا ابن صوحان؟ قال: اهل الشام، قال: فاخبرني عنهم، قال: اطوع الناس لمخلوق واعصاهم للخالق، عصاة الجبار، وخلفة الاشرار، فعليهم الدمار، ولهم سوء الدار، فقال معاوية: والله يا ابن صوحان انك لحامل مديتك " منذ ازمان، الا ان حلم ابن ابي سفمان يرد عنك ، فقال صعصعة: بل امر الله وقدرته، ان امر الله كان قدرا مقدورا.
 وحدث ابو الهيثم قال: حدثني ابو البشير محمد بن بشر الفزاري، عن ابراهيم بن عقيل البصري، قال: قال معاوية يوما  وعنده صعصعة وكان قدم عليه بكتاب علي وعنده وجوه الناس  : الارض لله، وانا خليفة الله، فما اخذ من مال الله فهو لي، وما تركت منه كان جاءزا لي، فقال صعصعة:
 تمنيك نفسك مالايكو ... ن جهلامعاوي لاتاثم
 فقال معاوية: يا صعصعة، تعلمت الكلام، قال: العلم بالتعلم، ومن لا يعلم يجهل، قال معاوية: ما احوجك الي ان اذيقك وبال امرك! قال: ليس ذلك بيدك، ذلك بيد الذي لا يءخر نفسا اذا جاء اجلها، قال: ومن يحول بيني وبينك. قال: الذي يحول بين المرء وقلبه، قال معاوية: اتسع بطنك للكلام كما اتسع بطن البعير للشعير، قال: اتسع بطن من لا يشبع، ودعا عليه من لا يجمع.
 من اخبار صعصعة
 قال المسعودي: ولصعصعة بن صوحان اخبار حسان، وكلام في نهاية البلاغة والفصاحة والايضاح عن المعاني، علي ايجاز واختصار.
 ومن ذلك خبره مع عبد الله بن العباس، وهو ما حدث به المداءني، عن زيد بن طليح الذهلي الشيباني، قال: اخبرني ابي، عن مصقلة بن هبيرة الشيباني، قال: سمعت صعصعة بن صوحان وقد ساله ابن عباس: ما السءدد فيكم؟ نقال: اطعام الطعام، ولين الكلام، وبذل النوال، وكف المرء نفسه عن السءال، والتودد للصغير والكبير، وان يكون الناس عندك شرعا، قال: فما المروءة. قال: اخوان اجتمعا فان لقيا قهرا حارسهما قليل، وصاحبهما جليل، يحتاجان الي صيانة " مع نزاهة وديانة، قال: فهل تحفظ في ذلك شعرا قال: نعم، اما سمعت قول مرة بن ذهل ابن شيبان حيث يقول:
 ان السيادة والمروءة علقا ... حيث السماء من السماك الاعزل  واذا تقابل مجريان لغاية ... عثر الهجين واسلمته الارجل
 ويجي الصريح مع العتاق معودا ... قرب الجياد فلم يجءه الافكل
 في ابيات، فقال له ابن عباس: لو ان رجلا ضرب اباط ابله مشرقا ومغربا لفاءدة هذه الابيات ما عنفته، انا منك يا ابن صوحان لعلي علم وحكم واستنباط ما قد عفا من اخبار العرب، فمن الحكيم فيكم؟ قال: من ملك عضبه فلم يعجل، وسعي اليه بحق او باطل فلم يقبل، ووجد قاتل ابيه واخيه فصفع ولم يقتل، ذلك الحكيم يا ابن عباس، قال: فهل تجد ذلك فيكم كثيرا. قال: ولا قليلا، وانما وصفت لك اقواما لا تجدهم الا خاشعين راهبين لله مريدين ينيلون ولا ينالون، فاما الاخرون فانهم سبق جهلهم حلمهم، ولا يبالي احدهم اذا ظفر ببغيته حين الحفيظة ما كان بعد ان يدرك زعمه يقضي بغيته، ولو وتره ابوه لقتل اباه، او اخوه لقتل اخاه، اما سمعت الي قول زبان بن عمرو بن زبان، وذلك ان عمرا اباه قتله مالك بن كومة، فاقام زبان زمانا، ثم غزا مالكا، فاتاه في ماءتي فارس صباحا وهو في اربعين بيتا فقتله، وقتل اصحابه وقتل عمه فيمن قتل، ويقال: بل كان اخاه، وذلك انه كان جاورهم، فقيل لزبان في ذلك: قتلت صاحبنا، فقال:
 فلو امي ثقفت بحيث كانوا ... لبل ثيابها علق صبيب
 ولو كانت امية اخت عمرو ... بهذا الماء ظل لها نحيب
 شهرت السيف في الادنين مني ... ولم تعطف اواصرنا قلوب
 فقال له ابن عباس: فمن الفارس فيكم؟ حد لي حدا اسمعه منك فانك تضع الاشياء مواضعها يا ابن صوحان، قال: الفارس من قصر اجله في نفسه، وضغم علي امله بضرسه، وكانت الحرب اهون عليه من امسه، ذلك الفارس اذا وقدت الحروب، واشتدت بالانفس الكروب، وتداعوا للنزال، وتزاحفوا للقتل، وتخالسوا المهج، واقتحموا بالسيوف اللجج، قال: احسنت والله يا ابن صوحان، انك لسليل اقوام كرام خطباء فصحاء، ما ورثت هذا من كلالة، زدني قال: نعم، الفارس كثير الحذر، مدير النظر، يلتفت بقلبه، ولا يدير خرزات صلبه، قال: احسنت والله يا ابن صوحان الوصف، فهل في مثل هذه الصفة من شعر؟ قال: نعم، لزهير بن جناب الكلبي يرثي ابنه عمرا حيث يقول:
 فارس تكلا الصحابة منه ... بحسام يمرمر الحريق
 لاتراه لدي الوغي في مجال ... يغفل الطرف ، لا، ولافي مضيق
 من يراه يخله في الحرب يوما ... انه اخرق مضل الطريق
 في ابيات، فقال له ابن عباس: فاين اخواك منك يا ابن صوحان؟ صفهما لاعرف وزنكم. قال: اما زيد فكما قال اخو غني:
 فتي لا يبالي ان يكون بوجهه ... اذا سد خلات الكرام شحوب
 اذا ما ترا اه الرجال تحفظوا ... فلم ينطقوا العوراء وهو قريب
 حليف الندي يدعو الندي فيجيبه ... اليه، ويدعوه الندي فيجيب
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
 كان بيوت الحي مالم يكن بها ... بسابس مايلفي بهن عريب
 في ابيات، كان والله يا ابن عباس عظيم المروءة، شريف الاخوة، جليل الخطر، بعيد الاثر، كميش العروة، اليف البدوة، سليم جوانح الصدر، قليل وساوس الدهر، ذاكرا الله طرفي النهار وزلفامن الليل، الجوع والشبع عنده سيان، لا ينافس في الدنيا، واقل اصحابه من ينافس فيها، يطيل السكوت، ويحفظ الكلام، وان نطق نطق بعقام، يهرب منه الدعار الاشرار، ويالفه الاحرار الاخيار، فقال ابن عباس: ما ظنك برجل من اهل الجنة، رحم الله زيدا، فاين كان عبد الله منه. قال: كان عبد الله سيدا شجاعا، مالفا مطاعا، خيره وساع، وشره دفاع، قلبي النحيزة، احوذي الغريزة، لا ينهنهه منهنة عما اراده، ولا يركب من الامر الا عتاده، سماع عدي، وباذل قري، صعب المقادة، جزل الرفادة، اخو اخوان، وفتي فتيان، وهو كما قال البرجمي عامر بن سنان:
 سمام عدي، بالنبل يقتل من رمي ... وبالسيف والرمح الرديني مشغب
 مهيب مفيد للنوال معود ... بفعل الندي والمكرمات مجرب  وفي ابيات، فقال له ابن عباس: انت يا ابن صوحان باقر علم العرب.
 ومن اخبار صعصعة ما حدث به ابو جعفر محمد بن حبيب الهاشمي، عن ابي الهيثم يزيد بن رجاء الغنوي، قال: اخبرني رجل من بني فزارة ثم من بني عدي، قال: وقف رجل من بني فزارة علي صعصعة، فاسمعه كلاما منه: بسطت لسانك يا ابن صوحان علي الناس فتهيبوك، اما لءن شءت لاكونن لك لصاقا، فلا تنطق الا حددت لسانك باذرب من ظبة السيف، بعضب قوي، ولسان علي، ثم لا يكون لك في ذلك حل ولا ترحال، فقال صعصعة: لو اجد غرضا منك لرميت، بل اري شبحا ولا اري مثالا، الا مسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا، اما لو كنت كفءا لرميت حصاءلك باذرب من ذلك السنان، ولرشقتك بنبال تردعك عن النضال، ولخطمتك بخطام يخزم منك موضع الزمام، فاتصل الكلام بابن عباس فاستضحك من الفزاري، وقال: اما لو كلف اخو فزارة نفسه نقل الصخور من جبال شمام الي الهضام، لكان اهون عليه من منازعة اخي عبد القيس، خاب ابوه، ما اجهله!! يستجهل اخا عبد القيس، وقواه المريرة، ثم تمثل:
 صبت عليك ولم تنصب من امم ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 ابو ايوب وصعصعة
 وحدث المبرد، عن الرياشي، عن ربيعة بن عبد الله النميري، قال: اخبرني رجل من الازد، قال: نظرت الي ابي ايوب الانصاري، في يوم النهروان، وقد علا عبد الله بن وهب الراسي، فضربه ضربة علي كتفه، فابان يده، وقال: بءبها الي النار يا مارق، فقال عبد الله: ستعلم اينا اولي بها صليا، قال: وابيك اني لاعلم؟ اذ اقبل صعصعة بن صوحان فوقف وقال: اولي بها والله صليا من ضل في الدنيا عميا، وصار الي الاخرة شقيا، ابعدك الله! وانزحك! اما والله: لقد انذرتك هذه الصرعة بالامس، فابيت الا نكوصا علي عقبيك، فذق يا مارق وبال امرك، وشرك ابا ايوب في قتله: ضربه ضربة بالسيف ابان بها رجله، وادركه باخري في بطنه، وقال: لقد صرت الي نازلا تطفا، ولا يبوخ سعيرها، كم احتزا راسه، واتيا به عليا، فقالا: هذا راس الفاسق، الناكث، المارق: عبد الله بن وهب، فنظر اليه فقطب، وقال: شاه هذا الوجه! حتي خيل الينا انه يبكي، ثم قال: قد كان اخو راسب حافظا لكتاب الله، تاركا لحدود الله، ثم قال لهما: اطلبا لي ذا الثدية، فطلب فلم يوجد، فرجعا اليه وقالا: ما اصبنا شيءا، فقال: والله لقد قتل في يومه هذا ، وما كذبني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا كذبت عليه، قوموا بجمعكم فاطلبوه، فقامت جماعة من اصحابه، فتفرقوا في القتلي، فاصابوه في دهاس من الارض، فوقه زهاء ماءة قتيل، فاخرجوه يجر برجله، ثم اتي به علي، فقال: اشهدوا انه ذو الثدية، وقد ذكرنا اخبار ذي الثدية فيما سلف من هذا الكتاب.
 من قول علي في ربيعة
 ولعلي في ربيعة كلام كثير يمدحهم فيه، ويرثيهم شعرا ومنثورا، وقد كانوا انصاره واعوانه، والركن المنيع من اركانه، فمن بعض ذلك قوله يوم صفين:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمهاحضين تقدما
 فيوردها في الصف حتي يعلها ... حياض المنايا تقطر الموت والدما
 جزي الله قوما قاتلوا في لقاءه ... لدي الموت قدما ما اعز واكرما
 واطيب اخبارا، واكرم شيمة، ... اذا كان اصوات الرجال تغمغمما
 ربيعة اعني، انهم اهل نجدة ... وباس اذا لاقوا خميسا عرمرما
 معاوية وجميل بن كعب
 وذكر المداءني ان معاوية اسر جميل بن كعب الثعلبي  وكان من سادات ربيعة وشيعة علي وانصاره  فلما وقف بين يديه قال: الحمد لله الذي امكنني منك، الست القاءل يوم الجمل:
 اصبحت الامة في امرعجب ... والملك مجموع غدا لمن غلب
 قد قلت قولا صادقا غيركذب ... ان غدا تهلك اعلام العرب  قال: لا تقل ذلك فانها مصيبة، قال معاوية: واي نعمة اكبر من ان يكون اللة قد اظفرني برجل قد قتل في ساعة واحدة عدة من حماة اصحابي؟ اضربوا عنقه، فقال: اللهم اشهد ان معاوية لم يقتلني فيك، ولا لانك ترضي قتلي، ولكن قتلني علي حطام الدنيا، فان فعل فافعل به ما هو اهله، وان لم يفعل فافعل به ما انت اهله، فقال معاوية: قاتلك الله! لقد سببت فابلغت في السب، ودعوت فبالغت في الدعاء، ثم امر به فاطلق، وتمثل معاوية بابيات للنعمان بن المنذر، لم يقل النعمان غيرها، فيما ذكر ابن الكلبي، وهي:
 تعفو الملوك عن الجليل من الامور بفضلها
 ولقد تعاقب في اليسير، وليس ذاك لجهلها
 الا ليعرف فضلها ويخاف شدة نكلها
 معاوية عند موته 
 وذكر لوط بن يحيي وابن داب والهيثم بن عدي وغيرهم من نقلة الاخبار ان معاوية لما احتضر تمثل:
 هو الموت، لامنجي من الموت، والذي ... تحاذر بعد الموت ادهي وافظع
 ثم قال: اللهم اقل العثرة، واعف عن الزلة، وجد بحلمك علي جهل من لم يرج غيرك، ولم يثق الا بك، فانك واسع المغفرة، وليس لذي خطيءة مهرب، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب، فقال: لقد رغب الي من لا مرغوب اليه مثله واني لارجو ان لا يعذبه الله.
 وذكر محمد بن اسحاق وغيره من نقلة الاثار ان معاوية دخل الحمام في بدء علته التي كانت وفاته فيها، فراي نحول جسمه، فبكي لفناءه وما قد اشرف عليه من الثور الواقع بالخليقة، وقال متمثلا:
 اري الليالي اسرعت في نقضي ... اخذن بعضي وتركن بعضي
 خنين طولي وحنين عرضي ... اقعدنني من بعد طول نهضي
 ولما ازف امره، وحان فراقه، واشتدت علته، وايس من برءه، انشا يقول:
 فيا ليتني لم اعن في الملك ساعة ... ولم اك في اللذات اعشي النواظر
 وكنت كذي طمرين عاش ببلغة ... من الدهرحتي زار اهل المقابر
 قال المسعودي: ولمعاوية اخباركثيرة مع علي وغيره، وقد اتينا علي الغرر من اخباره، وما كان في ايامه في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وغيرهما من كتبنا، مما افرد للاثار، وهذا باب كبير، والكلام فيه وفي غيره مما تقدم وتاخر في هذا الكتاب كثير، ومن ضمن الاختصار لم يجز له الاكثار.
 وانما نذكر في كل باب من هذا الكتاب طرفا من كل نوع من العلوم والاخبار، وما انتخبناه من طراءف الاثار؟ ليستدل الناظر فيه بما ذكرنا علي المراد مما تركنا ذكره، وقد تقدم وصفه وبسطه فيما سلف من كتبنا.
 واذ تقدم ما ذكرنا، فلنذكر الان جملا من فضل الصحابة، وغيرهم، عليهم السلام؟ اذ كانوا حجة علي من بعدهم، وقدوة لمن تاخرعنهم، وبالله التاييد.
 ذكر الصحابة ومدحهم وعلي والعباس وفضلهما
 معاوية وعبد الله بن العباس
 دخل عبد الله بن عباس علي معاوية وعنده وجوه قريش، فلما سلم وجلس قال له معاوية: اني اريد ان اسالك عن مساءل. قال: سل عما بدا لك، قال: ما تقول في ابي بكر؟ قال: رحم الله ابا بكر، كان والله للقران تاليا، وعن المنكرات ناهيا، وبذنبه عارفا، ومن الله خاءفا، وعن الشبهات زاجرا، وبالمعروف امرا، وبالليل قاءما، وبالنهار صاءما، فاق اصحابه ورعا وكفافا، وسادهم زهدا وعفافا، فغضب الله علي من ابغضه وطعن عليه.
 وصف عمر
 قال معاوية: ايها يا ابن عباس، فما تقول في عمر بن الخطاب؟. قال: رحم الله ابا حفص عمر، كان والله حليف الاسلام، وماوي الايتام، ومنتهي، الاحسان، ومحل الايمان، وكهف الضعفاء، ومعقل الحنفاء، قام بحق الله عز وجل صابرا محتسبا، حتي اوضح الدين، وفتح البلاد، وامن العباد، فاعقب الله علي من تنقصه اللعنة الي يوم الدين.
 قال: فما تقول في عثمان.
 وصف عثمان
 قال: رحم ابا عمرو، كان والله اكرم الحفدة، وافضل البررة، هجادا بالاسحار، كثير الدموع عند ذكر النار، نهاضا عند كل مكرمة، سباقا الي كل منحة، حييا ابيا وفيا، صاحب جيش العسرة، ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعقب الله علي من يلعنه لعنة اللاعنين، الي يوم الدين.
 وصف علي
 قال: فما تقول في علي؟  قال: رضي الله عن ابي الحسن، كان والله علي علم الهدي، وكهف التقي، ومحل الحجا، وبحر الندي، وطود النهي، وكهف العلا، للوري داعيا الي المحجة العظمي، متمسكا بالعروة الوثقي، خير من امن واتقي، وافضل من تقمص وارتدي، وابر من انتعل وسعي، وافصح من تنفس وقرا، واكثر من شهد النجوي، سوي الانبياء والنبي المصطفي، صاحب القبلتين فهل يوازيه احد. وهو ابو السبطين فهل يقارنه بشر. وزوج خير النساء فهل يفوقه قاطن بلد. للاسود قتال، وفي الحروب ختال، لم تر عيني مثله ولن تري، فعلي من انتقصه لعنة الله والعباد الي يوم التناد.
 قال: ايها يا ابن عباس، لقد اكثرت في ابن عمك، فما تقول في ابيك العباس..
 وصف العباس
 قال: رحم الله العباس ابا الفضل، كان صنو نبي الله صلي الله عليه وسلم، وقرة عين صفي الله، سيد الاعمام، له اخلاق اباءه الاجواد، واحلام اجداده الامجاد، تباعدت الاسباب في فضيلته، صاحب البيت والسقاية، والمشاعر والتلاوة، ولم لا يكون كذلك وقد ساسه اكرم من دب؟.
 فقال معاوية: يا ابن عباس، انا اعلم انك كلماني في اهل بيتك قال: ولم لا اكون كذلك، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم،: " اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل؟.
 وصف الصحابة عامة
 ثم قال ابن عباس بعد هذا الكلام: يا معاوية، ان الله جل ثناءه، وتقدست اسماءه، خص نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم، بصحابة اثروه علي الانفس والاموال، وبذلوا النفوس دونه في كل حال، ووصفهم الله في كتابه فقال: " رحماء بينهم " الاية، قاموا بمعالم الدين، وناصحوا الاجتهاد للمسلمين، حتي تهذبت طرقه، وقويت اسبابه، وظهرت الاء الله، واستقر دينه، ووضحت اعلامه، واذل الله بهم الشرك، وازال رءوسه، ومحا دعاءمه، وصارت كلمة الله العليا، وكلمة الذين كفروا السفلي، فصلوات اللة ورحمته وبركاته علي تلك النفوس الزاكية، والارواح الطاهرة العالية، فقد كانوا في الحياة لله اولياء، وكانوا بعد الموت احياء، وكانوا لعباد الله نصحاء، رحلوا الي الاخري قبل ان يصلوا اليها، وخرجوا من الدنيا وهم بعد فيها.
 فقطع عليه معاوية الكلام، وقال: ايها يا ابن عباس، حديثا في غير هذا.
 ذكر ايام يزيد بن معاوية بن ابي سفيان
 وبويع يزيد بن معاوية، فكانت ايامه ثلاث سنين وثمانية اشهر الا ثماني ليال، واخذ يزيد لابنه معاوية بن يزيد البيعة علي الناس قبل موته، ففي ذلك يقول عبد الله بن همام السلولي:
 تلقفها يزيد عن ابيه ... فخذها يا معاوي عن يزيدا
 لقدعلقت بكم فتلقفوها ... ولاترموا بها الغرض البعيدا
 وهلك يزيد بحوارين من ارض دمشق لسبع عشرة ليلة خلت من صفر سنة اربع وستين، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وفي ذلك يقول رجل من عنزة:
 يا ايها القبر بحوارينا ... ضممت شر الناس اجمعينا
 وقد رثاه الاخطل النصراني، فقال من قصيدة:
 لعمري لقد دلي الي اللحد خالد ... جنازة لا نكس الفءاد ولا غمر
 مقيم بحوارين ليس يريمها ... سقته الغوادي من ثوي ومن قبر
 في ابيات.
 ذكر مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب
 عليه السلام ومن قتل معه من اهل بيته وشيعته
 اهل الكوفة يدعون الحسين
 ولما مات معاوية ارسل اهل الكوفة الي الحسين بن علي: انا قد حبسنا انفسنا علي بيعتك، ونحن نموت دونك، ولسنا نحضرجمعة ولا جماعة بسببك. وطولب الحسين بالبيعة ليزيد بالمدينة فسام التاخير، وخرج يتهادي بين مواليه ويقول:
 لا ذعرت السوام في فلق ... الصبح مغيرا، ولا دعيت يزيدا
 يوم اعطي مخافة الموت ضيما ... والمنايا ترصدنني ان احيدا
 مسلم بن عقيل يتقدم الحسين الي الكوفة  ولحق بمكة، فارسل بابن عمه مسلم بن عقيل الي الكوفة، وقال له: سر الي اهل الكوفة، فان كان حقا ما كتبوا به عرفني حتي الحق بك، فخرج مسلم من مكة في النصف من شهر رمضان حتي قدم الكوفة لخمس خلون من شوال، والامير عليها النعمان بن بشير الانصاري، فنزل علي رجل يقال له عوسجة مستترا، فلما ذاع خبر قدومه بايعه من اهل الكوفة اثنا عشر الف رجل، وقيل: ثمانية عشر الفا، فكتب بالخبر الي الحسين، وساله القدوم اليه، فلما هم الحسين بالخروج الي العراق اتاه ابن العباس، فقال له: يا ابن عم، قد بلغني انك تريد العراق، وانهم اهل غدمر، وانما يدعونك للحرب، فلا تعجل، وان ابيت الا محاربة هذا الجبار وكرهت المقام بمكة فاشخص الي اليمن، فانها في عزلة، ولك فيها انصار واخوان، فاقم بها وبث دعاتك، واكتب الي اهل الكوفة وانصارك بالعراق فيخرجوا اميرهم، فان قووا علي ذلك ونفوه عنها، ولم يكن بها احد يعاديك اتيتهم، وما انا لغدرهم بامن، وان لم يفعلوا اقمت بمكانك الي ان ياتي الله بامره، فان فيها حصونا وشعابا، فقال الحسين: يا ابن عمر، اني لاعلم انك لي ناصح وعلي شفيق، ولكن مسلم بن عقيل كتب باجتماع اهل المصرعلي بيعتي ونصرتي، وقد اجمعت علي المسير اليهم، قال: انهم من خبرت وجربت وهم اصحاب ابيك واخيك وقتلتك غدا مع اميرهم ، انك لو قد خرجت فبلغ ابن زياد خروجك استنفرهم اليك، وكان الذين كتبوا اليك اشد من عدوك، فان عصيتني وابيت الا الخروج الي الكوفة فلا تخرجن نساءك وولدك معك، فوالله اني لخاءف ان تقتل كما قتل عثمان ونساءه وولده ينظرون اليه، فكان الذي رد عليه: لان اقتل والله بمكان كذا احب الي من ان استحل بمكة، فيءس ابن عباس منه، وخرج من عنده، فمر بعبد الله بن الزبير، فقال: قرت عينك يا ابن الزبير، وانشد:
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلالك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شت ان تنقري
 هذا حسين يخرج الي العراق ويخليك والحجاز.
 الحسين وابن الزبير
 وبلغ ابن الزبير انه يريد الخروج الي الكوفة وهو اثقل الناس عليه، قد غمه مكانه بمكة، لان الناس ما كانوا يعدلونه بالحسين، فلم يكن شء يءتاه احب اليه من شخوص الحسين عن مكة، فاتاه فقال: ابا عبد الله ما عندك، فوالله لقد خفت الله في ترك جهاد هءلاء القوم علي ظلمهم واستذلالهم الصالحين من عباد الله، فقال حسين: قد عزمت علي اتيان الكوفة، فقال: وفقك الله!! اما لو ان لي بها مثل انصارك ما عدلت عنها، ثم خاف ان يتهمه فقال: ولو اقمت بمكانك فدعوتنا واهل الحجاز الي بيعتك اجبناك وكنا اليك سراعا، وكنت احق بذلك من يزيد وابي يزيد.
 نصيحة ابي بكر بن هشام
 ودخل ابو بكر بن الحارث بن هشام علي الحسين فقال: يا ابن عمر، ان الرحم يظاءرني عليك، ولا ادري كيف انافي النصيحة لك، فقال: يا ابا بكر ما انت ممن يستغش ولا يتهم، فقل، فقال ابو بكر: كان ابوك اقدم سابقة، واحسن في الاسلام اثرا، واشد باسا، والناس له ارجي، ومنه اسمع وعليه اجمع، فسار الي معاوية والناس مجتمعون عليه الا اهل الشام وهو اعز منه، فخذلوه، وتثاقلوا عنه، حرصا علي الدنيا، وضنا بها، فجرعوه الغيظ، وخالفوه حتي صار الي ما صار اليه من كرامة الله ورضوانه، ثم صنعوا باخيك بعد ابيك ما صنعوا، وقد شهدت ذلك كله ورايته، ثم انت تريد ان تسير الي الذين عدوا علي ابيك واخيك تقاتل بهم اهل الشام واهل العراق ومن اعد منك واقوي، والناس منه اخوف، وله ارجي، فلو بلغهم مسيرك اليهم لاستطغوا الناس بالاموال، وهم عبيد الدنيا، فيقاتلك من وعدك ان ينصرك، ويخذلك من انت احب اليه ممن ينصره، فاذكر الله في نفسك، فقال الحسين: جزاك الله خيرا يا ابن عمر، فقد اجهدك رايك، ومهما يقض الله يكن، فقال: انا لله وعند الله نحتسب يا ابا عبد الله، ثم دخل علي الحارث بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي والي مكة وهو يقول:
 كم نري ناصحا يقول فيعصي ... وظنين المغيب يلفي نصيحا
 فقال: وما ذاك. فاخبره بما قال للحسين، فقال: نصحت له ورب الكعبة.
 يزيد يستعد  واتصل الخبر بيزيد، فكتب الي عبيد الله بن زياد بتولية الكوفة، فخرج من البصرة مسرعا حتي قدم الكوفة علي الظهر، فدخلها في اهله وحشمه وعليه عمامة سوداء قد. تلثم بها، وهو راكب بغلة والناس يتوقعون قدوم الحسين فجعل ابن زياد يسلم علي الناس فيقولون: وعليك السلام يا ابن رسول الله! قدمت خير مقدم، حتي انتهي الي القصر وفيه النعمان بن بشير، فتحصن فيه، ثم اشرف عليه، فقال: يا ابن رسول الله ما لي ولك. وما حملك علي قصد بلدي من بين البلدان. فقال ابن زياد: لقد طال نومك يا نعيم، وحسر اللثام عن فيه، فعرفه، ففتح له، وتنادي الناس: ابن مرجانة، وحصبوه بالحصباء، ففاتهم ودخل القصر، ولما اتصل خبر ابن زياد بمسلم تحول الي هانء بن عروة المرادي، ووضع ابن زياد الرصد علي مسلم حتي علم بموضعه، فوجه محمد بن الاشعث بن قيس الي هانء، فجاءه فساله عن مسلم، فانكره، فاغلظ له ابن زياد القول، فقال هانء: ان لزياد ابيك عندي بلاء حسنا، وانا احب مكافاته به، فهل لك في خير. قال ابن زياد: وما هو؟ قال: تشخص الي اهل الشام انت واهل بيتك سالمين باموالكم، فانه قد جاء حق من هو احق من حقك وحق صاحبك، فقال ابن زياد: ادنوه مني، فادنوه منه، فضرب وجهه بقضيب كان في يده حتي كسر انفه وشق حاجبه، ونثر لحم وجنته، وكسر القضيب علي وجهه وراسه، وضرب هانء بيده الي قاءم سيف شرطي من تلك الشرط، فجاذبه الرجل، ومنعه السيف، وصاح اصحاب هانء بالباب: قتل صاحبنا، فخافهم ابن زياد، وامر بحبسه في بيت الي جانب مجلسه، واخرج اليهم ابن زياد شريحا القاضي، فشهد عندهم انه حي لم يقتل، فانصرفوا، ولما بلغ مسلما ما فعل ابن زياد بهانء، امر مناديا فنادي يا منصور وكانت شعارهم، فتنادي اهل الكوفة بها، فاجتمع اليه في وقت واحد ثمانية عشر الف رجل، فسار الي ابن زياد، فتحصن منه، فحصروه في القصر فلم يمس مسلم ومعه غير ماءة رجل، فلما نظر الي الناس يتفرقون عنه سار نحو ابواب كندة، فما بلغ الباب الا ومعه منهم ثلاثة، ثم خرج من الباب فاذا ليس معه منهم احد، فبقي حاءرا لا يدري اين يذهب، ولا يجد احدا يدله علي الطريق، فنزل عن فرسه ومشي متلددا في ازقة الكوفة لا يدري اين يتوجه، حتي انتهي الي باب مولاة للاشعث بن قيس، فاستسقاها ماء فسقته، ثم سالته عن حاله، فاعلمها بقضيته، فرقت له واوته، وجاء ابنها فعلم بموضعه، فلما اصبح غدا الي محمد بن الاشعث فاعلمه.
 قتل مسلم بن عقيل
 فمضي ابن الاشعث الي ابن زياد فاعلمه، فقال: انطلق فاتني به، ووجه معه عبد الله بن العباس السلمي في سبعين رجلا، فاقتحموا علي مسلم الدار، فثار عليهم بسيفه، وشد عليهم فاخرجهم من الدار، ثم حملوا عليه الثانية، فشد عليهم واخرجهم ايضا، فلما راوا ذلك علوا ظهر البيوت فرموه بالحجارة، وجعلوا يلهبون النار باطراف القصب، ثم يلقونها عليه من فوق البيوت، فلما راي ذلك قال: اكل ما اري من الاحلاب لقتل مسلم بن عقيل. يا نفس اخرجي الي الموت الذي ليس عنه محيص، فخرج اليهم مصلتا سيفه الي السكة، فقاتلهم، واختلف هو وبكير بن حمران الاحمري ضربتين : فضرب بكير فم مسلم فقطع السيف شفته العليا وشرع في السفلي، وضربه مسلم ضربة منكرة في راسه، ثم ضربه اخري علي حبل العاتق فكاد يصل الي جوفه، وهو يزتجز ويقول:
 اقسم لا اقتل الا حرا ... وان رايت الموت شيءا مرا
 كل امرء يوما ملاق شرا ... اخاف ان اكذب او اغرا
 فلما راوا ذلك منه تقدم اليه محمد بن الاشعث فقال له: فانك لا تكذب ولا تغر، واعطاه الامان، فامكنهم من نفسه، وحملوه علي بغلة واتوا به ابن زياد، وقد سلبه ابن الاشعث حين اعطاه الامان سيفه وسلاحه، وفي ذلك يقول بعض الشعراء في كلمة يهجو فيها ابن الاشعث:
 وتركت عمك ان تقاتل دونه ... فشلا، ولولا انت كان منيعا
 وقتلت وافد ال بيت محمد ... وسلبت اسيافا له ودروعا
 مقتل هانء بن عروة  فلما صار مسلم الي باب القصر نظر الي قلة مبرعة، فاستسقاهم منها، فمنعهم مسلم بن عمرو الباهلي  وهو ابو قتيبة بن مسلم  ان يسقوه، فوجة عمرو بن حريث فاتاه بماء في قدح، فلما رفعه الي فيه امتلا القدح دما، فصبه وملاه له الثانية، فلما رفعه الي فيه سقطت ثناياه فيه وامتلا دما، فقال: الحمد لله، لو كان من الرزق المقسوم لشربته، ثم ادخل الي ابن زياد، فلما انقضي كلامه ومسلم يغلظ له في الجواب امر به فاصعد الي اعلي القصر، ثم دعا الاحمري الذي ضربه مسلم، فقال: كن انت الذي تضرب عنقه لتاخذ بثارك من ضربته، فاصعدوه الي اعلي القصر، فضرب بكير الاحمري عنقه، فاهوي راسه الي الارض، ثم اتبعوا راسه جسده، ثم امر بهانء بن عروة فاخرج الي السوق، فضرب عنقه صبرا، وهو يصيح: يا ال مراد، وهو شيخها وزعيمها، وهو يومءذ يركب في اربعة الاف دارع وثمانية الاف راجل، واذا اجابتها احلافها من كندة وغيرها كان في ثلاثين الف دارع، فلم يجد زعيمهم منهم احدا فشلا وخذلانا، فقال الشاعر: وهو يرثي هانء بن عروة ومسلم بن عقيل ويذكر لما نالهما:
 اذا كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل
 الي بطل قدهشم السيف وجهه ... واخر يهوي في طمارقتيل
 اصابهما امر الامير فاصبحا ... احاديث من يسعي بكل سبيل
 تري جسدا قد غير الموت لونه ... ونضح دم قد سال كل مسيل
 ايترك اسماء المهايج امنا ... وقد طلبته مذحج بذحول
 فتي هو احيي من فتاة حيية ... واقطع من ذي شفرتين صقيل
 ثم دعا ابن زياد ببكيربن حمران الذي ضرب عنق مسلم فقال: اقتلته؟ قال: نعم، قال: فما كان يقول وانتم تصعدون به لتقتلوه؟ قال: كان يكبر ويسبح الله ويهلل ويستغفر الله، فلما ادنيناه لنضرب عنقه قال: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا ثم خذلونا وقتلونا، فقلت: الحمد لله الذي اقادني منك، وضربته ضربة لم تعمل شيءا، فقال لي: اوما يكفيك وفي خدش مني وفاء بدمك ايها العبد، قال ابن زياد: اوفخرا عند الموت. قال: وضربته الثانية فقتلته، ثم اتبعنا راسه جسده.
 وكان ظهور مسلم بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان ليال مضين من ذي الحجة سنة ستين، وهو اليوم الذي ارتحل فيه الحسين من مكة الي الكوفة، وقيل: يوم الاربعاء يوم عرفة لتسع مضين من ذي الحجة سنة ستين.
 ثم امر ابن زياد بجثة مسلم فصلبت، وحمل راسه الي دمشق، وهذا اول قتيل صلبت جثته من بني هاشم، واول راس حمل من رءوسهم الي دمشق.
 الحسين يقاتل جيش ابن زياد
 فلما بلغ الحسين القادسية لقيه الحر بن يزيد التميمي فقال له: اين تريد يا ابن رسول الله؟ قال: اريد هذا المصر، فعرفه بقتل مسلم وما كان من خبره، ثم قال: ارجع فاني لم ادع خلفي خيرا ارجوه لك، فهم بالرجوع فقال له اخوة مسلم: والله لا نرجع حتي نصيب بثارنا او نقتل كلنا، فقال الحسين: لا خير في الحياة بعدكم، ثم سارحتي لقي خيل عبيد الله بن زياد عليها عمرو بن سعد بن ابي وقاص، فعدل الي كربلاء  وهو في مقدار خمسماءة فارس من اهل بيته واصحابه ونحو ماءة راجل  فلما كثرت العساكر علي الحسين ايقن انه لا محيص له، فقال: اللهم احكم بيننا وبين قوم دعونا لينصرونا ثم هم يقتلوننا، فلم يزل يقاتل حتي قتل رضوان الله عليه، وكان الذي تولي قتله رجل من مذحج واحتزراسه، وانطلق به الي ابن زياد وهو يرتجز:
 اوقر ركابي فضة وذهبا ... انا قتلت الملك المحجبا
 قتلت خير الناس اما وابا ... وخيرهم اذ ينسبون نسبا
 من قتل مع الحسين
 فبعث به ابن زياد الي يزيد بن معاوية ومعه الراس، فدخل الي يزيد وعنده ابو برزه الاسلمي، فوضع الراس بين يديه، فاقبل ينكت القضيب في فيه ويقول:
 نفلق هامامن رجال احبة ... علينا، وهم كانوا اعق واظلما  فقال لو ابو برزة: ارفع قضيبك فطال والله ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يضع فمه علي فمه يلثمه، وكان جميع من حضر مقتل الحسين من العساكر وحاربه وتولي قتله من اهل الكوفة خاصة، لم يحضرهم شامي، وكان جميع من قتل مع الحسين في يوم عاشوراء بكربلاء سبعة وثمانين، منهم ابنه علي بن الحسين الاكبر، وكان يرتجز ويقول:
 انا علي بن الحسين بن علي ... نحن وبيت الله اولي بالنبي
 تالله لا يحكم فينا ابن الدعي
 وقتل من ولد اخيه الحسن بن علي: عبد الله بن الحسن، والقاسم بن الحسن، وابو بكر بن الحسن، ومن اخوته؟ العباس بن علي، وعبد الله بن علي، وجعفر بن علي، وعثمان بن علي، ومحمد بن علي، ومن ولد جعفر بن ابي طالب: محمد بن عبد الله بن جعفر، وعون بن عبد الله بن جعفر، ومن ولد عقيل بن ابي طالب: عبد الله بن عقيل، وعبد الله بن مسلم بن عقيل، وذلك لعشر خلون من المحرم سنة احدي وستين.
 وقتل الحسين وهو ابن خمس وخمسين سنة، وقيل: ابن تسع وخمسين سنة، وقيل غير ذلك.
 ووجد بالحسين يوم قتل ثلاث وثلاثون طعنة، واربع وثلاثون ضربة، ضرب زرعة بن شريك التميمي كفه اليسري، وطعنه سنان بن انس النخعي، ثم نزل فاحتز راسه، وفي ذلك يقول الشاعر:
 واي رزية عدلت حسينا ... غداة تبينه كفا سنان.
 وقتل معه من الانصار اربعة، وباقي من قتل معه من اصحابه  علي ما قدمنا من العدة  من ساءر العرب، وفي ذلك يقول مسلم بن قتيبة مولي بني هاشم:
 عين جودي بعبرة وعويل ... واندبي ان ندبت ال الرسول
 واندبي تسعة لصلب علي ... قداصيبوا، وخمسة لعقيل
 وابن عم النبي عونا اخاهم ... ليس فيما ينوب بالمخذول
 وسمي النبي غودرفيهم ... قدعلوه بصارم مصقول
 واندبي كهلهم فليس اذا ما ... عد في الخيركهلهم كالكهول
 لعن الله حيث كان زيادا ... وابنه والعجوز ذات البعول
 وامر عمرو بن سعد اصحابه ان يوطءوا خيلهم الحسين، فانتدب لذلك اسحاق بن حيوة الحضرمي في نفر معه، فوطءوه بخيلهم، ودفن اهل العاضرية  وهم قوم من بني عاضر من بني اسد  الحسين واصحابه بعد قتلهم بيوم، وكان عدة من قتل من اصحاب عمرو بن سعد في حرب الحسين عليه السلام ثمانية وثمانين رجلا.
 ذكر اسماء ولد علي بن ابي طالب
 رضي الله عنه
 اسماء ولد علي وامهاتهم
 الحسن، والحسين، ومحسن، وام كلثوم الكبري، وزينب الكبري، امهم فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحمد وامه خولة بنت ايا الحنفية، وقيل: ابنة جعفر بن قيس بن مسلمة الحنفي، وعبيد الله، وابو بكر امهما ليلي بنت مسعود النهشلي، وعمر، ورقية امهما تغلبية، ويحيي وامه اسماء بنت عميس الخثعمية، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب ان جعفرا الطيار استشهد وخلف عليها عونا ومحمدا وعبد الله، وان عقب جعفر منها من عبد الله بن جعفر، وان ابا بكر الصديق تزوجها بعده، وخلف عليها محمدا، ثم تزوجها علي فخلف عليها يحيي، وانها ابنة العجوز الحرشية التي كانت اكرم الناس اصهارا، وقد تقدم فيما سلف من هذا الكتاب تسمية اصهار العجوز الحرشية، وان اولهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعفر، والعباس، وعبد الله امهم ام البنين بنت حرام الوحيدية، ورملة وام الحسن امهما ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي، وام كلثوم الصغري، وزينب الصغري، وجمانة، وميمونة، وخديجة، وفاطمة، وام الكرام، ونفيسة، وام سلمة، وام ابيها.
 وقد اتينا علي انساب ال ابي طالب، ومن اعقب منهم ومصارعهم، وغير ذلك من اخبارهم في كتابنا اخبار الزمان.
 ذو العقب من اولاد علي  والعقب لعلي من خمسة: الحسن، والحسين، ومحمد، وعمر، والعباس، وقد استقصي انسابهم، واتي علي ذكر من لا عقب له منهم ومن له العقب، وانساب غيرهم من قريش من بني هاشم، وغيرهم: الزبير بن بكار في كتابه في انساب قريش واحسن من هذا الكتاب في انساب ال ابي طالب الكتاب الذي سمع من طاهر بن يحيي العلوي الحسيني بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم وقد صنف في انساب ال ابي طالب كتب كثيرة: منها كتاب العباس من ولد العباس بن علي، وكتاب ابي علي الجعفري، وكتاب المهلوس العلوي من ولد موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 رثاء قتيل الطف
 وفي قتيل الطف يقول سليمان بن قتة يرثيه علي ما ذكره الزبير بن بكار في كتاب انساب قريش من ابيات:
 فان قتيل الطف من ال هاشم ... اذ ل رقابا من قريش فذلت
 فان يتبعوه عاءذ البيت يصبحوا ... كعاد تعمت عن هداها فضفت
 الم تر ان الارض اضحت مريضة ... بقتل حسين والبلاد اقشعرت
 فلا يبعد الله الديار واهلها ... وان اصبحت منهم برغمي تخلت
 ذكر لمع من اخبار يزيد وسيره
 ونوادر من بعض افعاله
 خروج يزيد لوفود العرب
 ولما افضي الامر الي يزيد بن معاوية دخل منزله، فلم يظهر للناس ثلاثا، فاجتمع ببابه اشراف العرب ووفود البلدان وامراء الاجناد لتعزيته بابيه وتهنءته بالامر، فلما كان في اليوم الرابع خرج اشعث اغبر فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان معاوية كان حبلا من حبال الله مده الله ما شاء ان يمده، ثم قطعه حين شاء ان يقطعه، وكان دون من كان قبله، وخير من بعده، ان يغفر الله له فهو اهله، وان يعذبه فبذنبه، وقد وليت الامر بعده، ولست اعتذر من جهل، ولا اشتغل بطلب علم، فعلي رسلكم فان الله لو اراد شيءا كان، اذكروا الله واستغفروه، ثم نزل، ودخل منزله، ثم اذن للناس.
 فدخلوا عليه لا يدرون ايهنءونه ام يعزونه، فقام عاصم بن ابي صيفي، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، اصبحت قد رزءت خليفة الله واعطيت خلافة الله، ومنحت هبة الله، قضي معاوية نحبه، فغفر الله له ذنبه، واعطيت بعده الرياسة، فاحتسب عند الله اعظم الرزية، واحمده علي افضل العطية، فقال يزيد، ادن مني يا ابن ابي صيفي، فدنا حتي جلس قريبا منه.
 ثم قام عبد الله بن مازن فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، رزءت خير الاباء، وسميت خير الاسماء، ومنحت افضل الاشياء بالعطية، واعانك علي الرعية، فقد اصبحت قريش مفجوعة بفقد ساءسها مسرورة بما احسن الله اليها من الخلافة بك، والعقبي من بعده، ثم انشا يقول:
 الله اعطاك التي لا فوقها ... وقد اراد الملحدون عوقها
 عنك فيابي الله الاسوقها ... اليك حتي قلدوك طوقها
 فقال له يزيد: ادن مني يا ابن مازن، فدنا حتي جلس قريبا منه. ثم قام عبد الله بن همام فقال: اجرك الله يا امير المءمنين علي الرزية، وصبرك علي المصيبة، وبارك لك في العطية، ومنحك محبة الرعية، مضي معاوية لسبيله غفر الله له، واورده موارد السرور، ووفقك بعده لصالح الامور، فقد رزءت جليلا، واعطيت جزيلا، جءت بعده للرياسة، ووليت السياسة، اصبت باعظم المصاءب، ومنحت افضل الرغاءب، فاحتسب عند الله اعظم الرزية، واشكره علي افضل العطية، واحدث لخالقك حمدا، والله يمتعنا بك ويحفظك، ويحفظ بك وعليك، وانشا يقول:
 اصبر يزيد فقد فارقت ذامقة ... واشكرحباء الذي بالملك اصفاكا
 اصبحت لا رزء في الاقوام نعلمه ... كما رزءت ولا عقبي كعقباكا
 اعطيت طاعة خلق الله كلهم ... وانت ترعاهم والله يرعاكا
 وفي معاوية الباقي لناخلف ... امانعيت ولانسمع بمنعاكا
 فقال يزيد: ادن مني يا ابن همام، فدنا حتي جلس قريبا منه.  ثم قام الناس يعزونه ويهنءونه بالخلافة، فلما ارتفع عن مجلسه امر لكل واحد منهم بمال علي مقداره في نفسه، ومحله في قومه، وزاد في عطاءهم، ورفع مراتبهم، وقد اتينا في كتابنا اخبار الزمان علي ما كان من خبر يزيد وغيبته في حال وفاة ابيه معاوية، ومسيره من ناحية حمص حين بلغه ما بابيه من العلة، ووروده علي ثنية العقاب من ارض دمشق، فاغني ذلك عن اعادة هذا الخبر في هذا الكتاب.
 بين يزيد وعبد الملك
 وذكر عدة من الاخباريين واهل السير ان عبد الملك بن مروان دخل علي يزيد، فقال: اريضة لك الي جانب ارض لي، ولي فيها سعة، فاقطعنيها، فقال: يا عبد الملك، انه لا يتعاظمني كبير، ولا اجزع من صغير، فاخبرني عنها والا سالت غيرك، فقال: ما بالحجاز اعظم منها قدرا، قال: قد اقطعتك، فشكره عبد الملك ودعا له، فلما ولي قال يزيد، ان الناس يزعمون ان يصير خليفة، فان صدقوا فقد صانعناه، وان كذبوا فقد وصلناه.
 فسوق يزيد وعماله
 وكان يزيد صاحب طرب وجوارح وكلاب وقرود وفهود ومناذمة علي الشراب، وجلس ذات يوم علي شرابه، وعن يمينه ابن زياد، وذلك بعد قتل الحسين، فاقبل علي ساقيه فقال:
 اسقني شربة تروي مشاشي ... ثم مل فاسق مثلها ابن زياد
 صاحب السر والامانة عندي ... ولتسديد مغنمي وجهادي
 ثم امر المغنين فغنوا به.
 وغلب علي اصحاب يزيد وعماله ما كان يفعله من الفسوق، وفي ايامه ظهر الغناء بمكة والمدينة، واستعملت الملاهي، واظهر الناس شرب الشراب، وكان له قرد يكني بابي قيس يحضره مجلس منادمته، ويطرح له متكا، وكان قردا خبيثا وكان يحمله علي اتان وحشية قد ريضت وذللت لذلك بسرج ولجام ويسابق بها الخيل يوم الحلبة، فجاء في بعض الايام سابقا، فتناول القصبة ودخل الحجرة قبل الخيل، وعلي ابي قيس قباء من الحرير الاحمر والاصفر مشمر، وعلي راسه قلنسوة من الحرير ذات الوان بشقاءق، وعلي الاتان سرج من الحرير الاحمر منقوش ملمع بانواع من الالوان، فقال في ذلك بعض شعراء الشام في ذلك اليوم:
 تمسك ابا قيس بفضل عنانها ... فليس عليها ان سقطت ضمان
 الا من راي القرد الذي سبقت به ... جياد امير المءمنين اتان
 وفي يزيد وتملكه وتجبره وانقياد الناس الي ملكه يقوله الاحوص :
 ملك تدين له الملوك مبارك ... كادت لهيبته الجبال تزول
 تجبي له بلخ ودجلة كلها ... وله الفرات وما سقي والنيل
 وقيل: ان الاحوص قال هذا في معاوية بعد وفاته يرثيه:
 ماقيل في مقتل الحسين
 ولما قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما بكربلاء وحمل راسه ابن زياد الي يزيد خرجت بنت عقيل بن ابي طالب في نساء من قومها حواسر حاءرات، لما قد ورد عليهن من قتل السادات، وهي تقول:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم: ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم؟
 بعترتي وباهلي بعد مفتقدي ... نصف اساري ونصف ضرجوا بدم
 ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ... ان تخلفوني بشر في ذوي رحمي
 وفي فعل ابن زياد بالحسين يقول ابو الاسود الدءلي من قصيدة:
 اقول وذاك من جزع ووجد ... ازال الله ملك بني زياد
 وابعدهم، بما غدروا وخانوا ... كما بعدت ثمي وقوم عاد
 اهل المدينة وعمال يزيد  ولما شمل الناس جور يزيد وعماله، وعمهم ظلمه، وما ظهر من فسقه: من قتله ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانصاره، وما اظهر من شرب الخمور، وسيره سيرة فرعون، بل كان فرعون اعدل منه في رعيته، وانصف منه لخاصته وعامته، اخرج اهل المدينة عامله عليهم  وهو عثمان ابن محمد بن ابي سفيان  ومروان بن الحكم، وساءر بني امية، وذلك عند تنسك ابن الزبير وتالهه، واظهار الدعوة لنفسه، وذلك في سنة ثلاث وستين، وكان اخراجهم لما ذكرنا من بني امية وعامل يزيد عن اذن ابن الزبير، فاغتنمها مروان منهم، اذ لم يقبضوا عليهم ويحملوهم الي ابن الزبير، فحثوا السير نحو الشام، ونمي فعل اهل المدينة ببني امية وعامل يزيد الي يزيد، فسير اليهم بالجيوش من اهل الشام عليهم مسلم بن عقبة المري الذي اخاف المدينة ونهبها، وقتل اهلها، وبايعه اهلها علي انهم عبيد ليزيد، وسماها نتنة، وقد سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم، طيبة، وقال: من اخاف المدينة اخاف الله فسمي مسلم هذا لعنه الله بمجرم ومسرف، لما كان من فعله، ويقال: ان يزيد حين جرد هذا الجيش وعرض عليه انشا يقول:
 ابلغ ابا بكر اذا الامر انبري ... واشرف القوم علي وادي القري
 اجمع السكران من قوم تري
 يريد بهذا القول عبد الله بن الزبير، وكان عبد الله يكني بابي بكر، وكان يسمي يزيد السكران الخمير، وكتب الي ابن الزبير:
 ادعو الهك في السماء فانني ... ادعو عليك رجال عك واشعر
 كيف النجاة ابا خبيب منهم ... فاحتل لنفسك قبل اتي العسكر
 وقعة الحرة
 ولما انتهي الجيش من المدينة الي الموضع المعروف بالحرة وعليهم مسرف خرج الي حربه اهلها عليهم عبد الله بن مطيع العدوي وعبد الله بن حنظلة الغسيل الانصاري، وكانت وقعة عظيمة قتل فيها خلق كثير من الناس من بني هاشم وساءر قريش والانصار وغيرهم من ساءر الناس؟ فممن قتل من ال ابي طالب اثنان: عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وجعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب، ومن بني هاشم من غيرال ابي طالب: الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وحمزة بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، والعباس بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب، وبضع وتسعون رجلا من ساءر قريش، ومثلهم من الانصار، واربعة الاف من ساءر الناس ممن ادركه الاحصاء دون من لم يعرف.
 وبايع الناس علي انهم عبيد ليزيد، ومن ابي ذلك امره مسرف علي السيف، غير علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب السجاد، وعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وفي وقعة الحرة يقول محمد بن اسلم:
 فان تقتلونا يوم حرة واقم ... فنحن علي الاسلام اول من قتل
 ونحن تركناكم ببدر اذلة ... وابنا باسياف لنا منكم تفل
 ونظر الناس الي علي بن الحسين السجاد وقد لاذ بالقبر وهو يدعو، فاتي به الي مسرف وهو مغتاظ عليه، فتبرا منه ومن اباءه، فلما راه وقد اشرف عليه ارتعد، وقام له ، واقعده الي جانبه، وقال له: سلني حواءجك، فلم يساله في احد ممن قدم الي السيف الا شفعه فيه، ثم انصرف عنه، فقيل لعلي: رايناك تحرك شفتيك، فما الذي قلت. قال: قلت: اللهم رب السموات السبع وما اقللن، والارضين السبع وما اقللن، رب العرش العظيم، رب محمد واله الطاهرين، اعوذ بك من شره، وادرا بك في نحره، اسالك ان تءتيني خيره، وتكفيني شره، وقيل لمسلم: رايناك تسب هذا الغلام وسلفه، فلما اتي به اليك رفعت منزلته، فقال: ما كان ذلك لراي مني، لقد ملء قلبي منه رعبا.
 واما علي بن عبد الله بن العباس فان اخواله من كندة منعوه منه، واناس من ربيعة كانوا في جيشه، فقال علي في ذلك:
 ابي العباس قرم بني لءي ... واخوالي الملوك بنو وليعه
 هم منعوا ذماري يوم جاءت ... كتاءب مسرف وبني اللكيعة
 ارادني التي لا عز فيها ... فحالت دونه ايدي ربيعة  ولما نزل باهل المدينة ما وصفنا من القتل والنهب والرق والسبي وغير ذلك مما عنه اعرضنا من مسرف خرج عنها يريد مكة في جيوشه من اهل الشام، ليوقع بابن الزبير واهل مكة، بامر يزيد، وذلك في سنة اربع وستين.
 فلما انتهي الي الموضع المعروف بقديد مات مسرف لعنه الله! واستخلف علي الجيش الحصين بن نمير، فسار الحصين حتي اتي مكة واحاط بها، وعاذ ابن الزبير بالبيت الحرام، وكان قد سمي نفسه العاءذ بالبيت، وشهر بهذا حتي ذكرته الشعراء في اشعارها، من ذلك ما قدمنا من قول سليمان بن قتة.
 فان تتبعوه عاءذ البيت تصبحوا ... كعاد تعمت عن هداها فضلت
 رمي الكعبة بالمجانيق
 ونصب الحصين فيمن معه من اهل الشام المجانيق والعرادات علي مكة والمسجد من الجبال والفجاج، وابن الزبير في المسجد، ومعه المختار بن ابي عبيد الثقفي. داخلا في جملته، منضافا الي بيعته، منقاد ا الي امامته، علي، شراءط شرطها عليه لا يخالف له رايا، ولا يعصي له امرا، فتواردت احجار المجانيق والعرادات علي البيت، ورمي مع الاحجار بالناروالنفط ومشاقات الكتان وغير ذلك من المحرقات، وانهدمت الكعبة، واحترقت البنية، ووقعت صاعقة فاحرقت من اصحاب المجانيق احد عشر رجلا، وقيل : اكثر من ذلك وذلك يوم السبت لثلاث خلون من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة، قبل وفاة يزيد باحد عشر يوما، واشتد الامر علي اهل مكة وابن الزبير، واتصل الاذي بالاحجار والنار والسيف، ففي ذلك يقول ابو وجزة المدني:
 ابن نمير بءس ما تولي ... قداحرق المقام والمصلي
 وليزيد وغيره اخبار عجيبة، ومثالب كثيرة: من شرب الخمر، وقتل ابن بنت الرسول،  ولعن الوصي، وهدم البيت واحراقه، وسفك الدماء، والفسق والفجور، وغير ذلك مما قد ورد فيه الوعيد بالياس من غفرانه، كورده فيمن جحد توحيده وخالف رسله، وقد اتينا علي الغرر من ذلك فيما تقدم وسلف من كتبنا، والله ولي التوفيق.
 ذكر ايام معاوية بن يزيد بن معاوية
 ومروان بن الحكم والمختار بن ابي عبيد وعبد الله بن الزبير ولمع من اخبارهم وسيرهم وبعض ما كان في ايامهم
 موجز اخبار معاوية بن يزيد
 قال المسعودي: وملك معاوية بن يزيد بن معاوية بعد ابيه، فكانت ايامه اربعين يوما الي ان مات، وقيل: شهرين، وقيل غير ذلك، وكان يكني بابي يزيد، وكني حين ولي الخلافة بابي ليلي، وكانت هنه الكنية للمستضعف من العرب، وفيه يقول الشاعر:
 اني اري فتنة هاجت مزاجلها ... والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا
 ولما حضرته الوفاة اجتمعت اليه بنو امية فقالوا له: اعهد الي من رايت من اهل بيتك، فقال: والله ما ذقت حلاوة خلافتكم فكيف اتقلد وزرها. وتتعجلون انتم حلاوتها، واتعجل مرارتها، اللهم اني برء منها متخل عنها، اللهم اني لا اجد نفرا كاهل الشوري فاجعلها اليهم ينصبون لها من يرونه اهلا لها، فقالت له امه: ليت اني خرقة حيضة ولم اسمع منك هذا الكلام، فقال لها: وليتني يا اماه خرقة حيض ولم اتقلد هذا الامر، اتفوز بنو امية بحلاوتها وابوء بوزرها ومنعها اهلها؟ كلا! اني لبرء منها وقد تنوزع في سبب وفاته، فمنهم من راي انه سقي شربة ومنهم من راي انه مات حتف انفه، ومنهم من راي انه طعن، وقبض وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، ودفن بدمشق، وصلي عليه الوليد بن عتبة بن ابي سفبان، ليكون الامر له من بعده، فلما كبر الثانية طعن فسقط ميتا قبل تمام الصلاة، فقدم عثمان بن عتبة بن ابي سفيان، فقالوا: نبايعك؟ قال: علي ان لا احارب ولا اباشر قتالا، فابوا ذلك عليه، فصار الي مكة، ودخل في جملة ابن الزبير.
 وزال الامر عن ال حرب فلم يكن فيهم من يرومها، ولا يتشوف نحوها ولايرتجي احد منهم لها. وبايع اهل العراق عبد الله بن الزبير، فاستعمل علي الكوفة عبد الله ابن مطيع العدوي.
 المختار في الكوفة  ففال المختار بن ابي عبيد الثقفي لابن الزبير: اني لاعرف قوما لو ان لهم رجلا له رفق وعلم بما ياتي لاستخرج لك منهم جندا تغلب بهم اهل الشام، فقال: من هم. قال: شيعة بني هاشم بالكوفة، قال: كن انت ذلك الرجل، فبعثه الي الكوفة، فنزل ناحية منها، وجعل يظهر البكاء علي الطالبيين وشيعتهم، ويظهر الحنين والجزع لهم، ويحث علي اخذ الثار لهم، والمطالبة بدماءهم، فمالت الشيعة اليه، وانضافوا الي جملته، وسار الي قصرالامارة فاخرج ابن مطيع منه، وغلب علي الكوفة، وابتني لنفسه دارا، واتخذ بستانا انفق عليه اموالا عظيمة اخرجها من بيت المال، وفرق الاموال علي الناس بها تفرقة واسعة، وكتب الي ابن الزبير يعلمه انه انما اخرج بن مطيع عن الكوفة لعجزه عن القيام بها، ويسوم ابن الزبيران يحسب له بما انفقه من بيت المال، فابي ابن الزبير ذلك عليه، فخلع المختار طاعته، وجحد بيعته، وكتب المختار كتابا الي علي بن الحسين السجاد يريده علي ان يبايع له، ويقول بامامته، ويظهر دعوته، وانفذ اليه مالا كثيرا، فابي علي ان يقبل ذلك منه او يجيبه عن كتابه، وسبه علي رءوس الملا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، واظهر كذبه وفجوره، ودخوله علي الناس باظهار الميل الي ال ابي طالب، فلما يءس المختار من علي بن الحسين كتب الي عمه محمد بن الحنفية يريده علي مثل ذلك، فاشار عليه علي بن الحسين ان لا يجيبه الي شء من ذلك، فان الذي يحمله علي ذلك اجتذابه لقلوب الناس بهم، وتقربه اليهم بمحبتهم، وباطنه مخالف لظاهره في الميل اليهم، والتولي لهم، والبراءة من اعداءهم، بل هو من اعداءهم لا من اولياءهم، والواجب عليه ان يشهر امره، ويظهر كذبه، علي حسب ما فعل هو واظهر ما من القول في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي ابن الحنفية ابن عباس فاخبره بذلك، فقال له ابن عباس: لا تفعل، فانك لا تدري ما انت عليه من ابن الزبير، فاطاع ابن عباس وسكت عن عيب المختار.
 واشتد امر المختار بالكوفة، وكثر رجاله، ومال الناس اليه، واقبل يدعو الناس علي طبقاتهم ومقاديرهم في انفسهم وعقولهم، فمنهم من يخاطبه بامامة محمد ابن الحنفية، ومنهم من يدفعه عن هذا فيخاطبه بان الملك ياتيه بالوحي ويخبره بالغيب، وتتبع قتلة الحسين فقتلهم: قتل عمرو بن سعد بن ابي وقاص الزهري، وهو الذي تولي حرب الحسين يوم كربلاء وقتله ومن معه، فزاد ميل اهل الكوفة اليه، ومحبتهم له.
 حال ابن الزبير
 واظهر ابن الزبير الزهد في الدنيا والعبادة مع الحرص علي الخلافة، وقال: انما بطني شبر، فما عسي ان يسع ذلك من الدنيا، وانا العاءذ بالبيت، والمستجير بالرب، وكثرت اذيته لبني هاشم مع شحه بالدنيا علي ساءر الناس، ففي ذلك يقول ابو وجزة مولي الزبير:
 ان الموالي امست وهي عاتبة ... علي الخليفة تشكو الجوع والحربا
 ماذا علينا وماذا كان يزءنا ... اي الملوك علي ما حولنا غلبا؟
 وفيه لقول بعد مفارقته اياه:
 ما زال في سورة الاعراف يقرءها ... حتي فءادي مثل الخز في اللين
 لو كان بطنك شبرا قد شبعت، وقد ... افضلت فضلا كثيرا للمساكين
 ان امرا كنت مولاه فضيعني ... يرجو الفلاح لعمري حق مغبون
 وفيه يقول ايضا:
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... كبيربني العوام ان قيل: من تعني
 تخبر من لاقيت انك عاءذ ... وتكثر قتلا بين زمزم والركن
 وفيه يقول ايضا الضحاك بن فيروز الديلمي:
 تخبرنا ان سوف تكفيك قبضة ... وبطنك شبراواقل من الشبر
 وانت اذا ما نلت شيءا قضمته ... كماقضمت نارالغضي حطب السدر
 فلو كنت تجزي اذ تبيت بنعمة ... قريبا لردتك العطوف علي عمرو
 ابن الزبير واخوه عمرو  وذلك ان يزيد بن معاوية كان قد ولي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان المدينة فسرح منها جيشا الي مكة لحرب ابن الزبير عليه عمرو بن الزبير اخوه، وكان عمرو منحرفا عن عبد الله، فلما تصاف القوم انهزم رجال عمرو واسلموه، فظفر به اخوه عبد الله، فاقامه للناس بباب المسجد الحرام مجردا، ولم يزل يضربه بالسياط حتي مات.
 ابن الزبير والحسن بن محمد بن الحنفية
 وحبس عبد الله بن الزبير الحسن بن محمد بن الحنفية في الحبس المعروف بحبس عارم، وهو حبس موحش مظلم، واراد قتله، فعمل الحيلة حتي تخلص من السجن، وتعسف الطريق علي الجبال حتي اتي مني وبها ابوه محمد بن الحنفية ففي ذلك يقول كثير:
 تخبر من لاقيت انك عاءذ ... بل العاءذ المظلوم في سجن عارم
 ومن ير هذا الشيخ بالخيف من مني ... من الناس يعلم انه غيرظالم
 سمي نبي الله وابن وصيه ... وفكاك اغلال وقاضي مغارم
 وقد كان ابن الزبيرعمد الي من بمكة من بني هاشم فحصرهم في الشعب، وجمع لهم خطبا عظيما لو وقعت فيه شرارة من نار لم يسلم من الموت احد، وفي القوم محمد بن الحنفية.
 ابن الزبير وال بيت الرسول
 وحدث النوفلي علي بن سليمان، عن فضيل بن عبد الوهاب الكوفي، عن ابي عمران الرازي، عن فطر بن خليفة، عن الديال بن حرملة، قال: كنت فيمن استنفره ابو عبد الله الجدلي من اهل الكوفة من قبل المختار، فنقرنا معه في اربعة الاف فارس، فقال ابو عبد الله: هذه خيل عظيمة، واخاف ان يبلغ ابن الزبير الخبر فيعجل علي بني هاشم،فياتي عليهم، فانتدبوا معي، فانتدبنا معه في ثمانماءة فارس جريدة خيل، فما شعر ابن الزبير الا والرايات تخفق علي راسه، قال: فجءنا الي بني هاشم، فاذا هم في الشعب، فاستخرجناهم، فقال لنا ابن الحنفية: لا تقاتلوا الا من قاتلكم، فلما راي ابن الزبير تنمر ناله واقدامنا عليه لاذ باستار الكعبة، وقال: انا عاءذ الله.
 وحدث النوفلي في كتابه في الاخبار، عن ابن عاءشة، عن ابيه، عن حماد بن سلمة، قال: كان عروة بن الزبير يعذر اخاه اذا جري ذكر بني هاشم وحصره اياهم في الشعب وجمعه لهم الحطب لتحريقهم، ويقول: انما اراد بذلك ارهابهم ليدخلوا في طاعته اذ هم ابوا البيعة فيما سلف، وهذا خبر لا يحتمل ذكره هنا، وقد اتينا علي ذكره في كتابنا في مناقب اهل البيت واخبارهم المترجم بكتاب حداءق الاذهان.
 الكيسانية وقولهم في ابن الحنفية
 وخطب ابن الزبير فقال: قد بايعني الناس، ولم يتخلف عن بيعتي الا هذا الغلام محمد ابن الحنفية، والموعد بيني وبينه ان تغرب الشمس، ثم اضرم داره عليه نارا، فدخل ابن العباس علي ابن الحنفية فقال: يا ابن عم، اني لا امنه عليك فبايعه، فقال: سيمنعه عني حجاب قوي، فجعل ابن عباس ينظر الي الشمس، ويفكر في كلام ابن الحنفية، وقد كادت الشمس ان تغرب، فوافاهم ابو عبد الله الجدلي فيما ذكرنا من الخيل، وقالوا لابن الحنفية: اءذن لنا فيه، فابي، وخرج الي ايلة فاقام بها سنين، ثم قتل ابن الزبير، كذلك حدث عمر بن شبة النميري، عن عطاء بن مسلم، فيما اخبرنا به ابو الحسن المهراني المصري بمصر، وابو اسحاق الجوهري بالبصرة، وغيرهما، وهءلاء الذين وردوا الي ابن الحنفية هم لشيعة الكيسانية، وهم القاءلون بامامة محمد بن الحنفية، وقد تنازعت الكيسانية بعد قولهم بامامة محمد بن الحنفية: فمنهم من قطع بموته، ومنهم من زعم انه لم يمت وانه حي في جبال رضوي، وقد تنازع كل فريق من هءلاء ايضا، وانما سموا بالكيسانية لاضافتهم الي المختار بن ابي عبيد الثقفي، وكان اسمه كيسان، ويكني ابا عمرة، وان علي بن ابي طالب سماه بذلك، ومنهم من راي ان كيسان ابا عمرة هو غير المختار،. وقد اتينا علي اقاويل فرق الكيسانية وغيرهم من فرق الشيعة وطواءف الامة في كتابنا في المقالات في اصول الديانات وذكرنا قول كل فريق منهم، وما ايد به مذهبه، وقول من ذكر منهم ان ابن الحنفية دخل الي شعب رضوي في جماعة من اصحابه فلم يعرف لهم خبر الي هذه الغاية.  وقد ذكر جماعة من الاخباريين ان كثيرا الشاعر كان كيسانيا، ويقول: ان محمد بن الحنفية هو المهدي الذي يملا الارض عدلا كما ملءت شرا وجورا.
 وحكي الزبير بن بكار في كتابه انساب قريش في انساب ال ابي طالب واخبارهم منه قال: اخبرني عمي، قال: قال كثير ابياتا له يذكر ابن الحنفية رضي الله عنه، واولها:
 هو المهدي خبرناه كعب ... اخو الاحبار في الحقب الخوالي
 اقر الله عيني اذ دعاني ... امين الله يلطف في السءال
 واثني في هواي علي خيرا ... وساءل عن بني وكيف حالي
 وفيه يقول ايضا كثير:
 الا ان الاءمة من قريش ... ولاة الحق اربعة سواء
 علي والثلاثة من بنيه ... هم الاسباط ليس بهم خفاء
 فبسط سبط ايمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء
 وسبط لاتراه العين حتي ... يقود الخيل يتبعها اللواء
 تغيب لايري فيهم زمانا ... برضوي عنده عسل وماء
 وفيه يقول السيد الحميري، وكان كيسانيا:
 الا قل للوصي فدتك نفسي ... اطلت بذلك الجبل المقاما
 اضر بمعشر والوك منا ... وسموك الخليفة والاماما
 وعادوا فيك اهل الارض طرا ... مغيبك عنهم سبعين عاما
 وماذاق ابن خولة طعم موت ... ولا وارت له ارض عظاما
 لقد امسي بمردف شعب رضوي ... تراجعه الملاءكة الكلاما
 وفيه يقول السيد ايضا:
 يا شعب رضوي ما لمن بك لا يري ... وبنا اليه من الصبابة اولق
 حتي متي؟ والي متي؟ وكم المدي؟ ... يا ابن الرسول وانت حي ترزق
 وللسيد فيه اشعار كثيرة لا ياتي عليها كتابنا هذا.
 وذكر علي بن محمد بن سليمان النوفلي في كتابه الاخبار مما سمعناه من ابي العباس بن عمار، قال: حدثنا جعفر بن محمد النوفلي، قال: حدثنا اسماعيل الساحر، وكان راوية السيد الحميري، قال: ما مات السيد الا علي قوله بالكيسانية، وانكر قوله في القصيدة التي اولها:
 تجعفرت باسم الله، والله اكبر
 قال ابو الحسن علي. بن محمد النوفلي عقيب هذا الخبر: وليس يشبه هذا شعر السيد؟ لان السيد مع فصاحته وجزالة قوله لا يقول تجعفرت باسم الله.
 وذكر عمر بن شبه النميري، عن مساور بن الساءب، ان ابن الزبير خطب اربعين يوما لا يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: لا يمنعني ان اصلي عليه الا ان تشمخ رجال بانافها.
 بين ابن عباس وابن الزبير
 وذكر سعيد بن جبير ان عبد الله بن عباس دخل علي ابن الزبير فقال له ابن الزبير: انت الذي تءنبني وتبخلني. قال ابن عباس: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ليس المسلم الذي يشبع ويجوع جاره فقال ابن الزبير: اني لاكتم بغضكم اهل هذا البيت منذ اربعين سنة، وجري بينهم خطب طويل، فخرج ابن عباس من مكة خوفا علي نفسه، فنزل الطاءف، فتوفي هنالك، ذكر هذا الخبر عمر بن شبة النميري، عن سويد بن سعيد، يرفعه الي سعيد بن جبير فيما حدثنا به المهراني بمصر، والكلابي بالبصرة، وغيرهما، عن عمر بن شبة.
 بين ابن الحنفية وابن الزبير
 وحدث النوفلي في كتابه في الاخبار عن الوليد بن هشام المخزومي، قال: خطب ابن الزبير فنال من علي، فبلغ. ذلك ابنه محمد بن الحنفية فجاء حتي وضع له كرسي قدامه، فعلاه، وقال: يا معشر قريش، شاهت الوجوه! اينتقص علي وانتم حضور؟ ان عليا كان سهما صادقا  احد مرامي الله علي اعداءه يقتلهم لكفرهم ويهوعهم ماكلهم، فثقل عليهم، فرموه بقرفة الاباطيل، وانا معشر له علي ثبج من امره بنو النخبة من الانصار، فان تكن لنا في الايام دولة ننثر عظامهم ونحسر عن اجسادهم، والابدان يومءذ بالية، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، فعاد ابن الزبير الي خطبته، وقال: عذرت بني الفواطم يتكلمون، فما بال ابن الحنفية. فقال محمد: يا ابن ام رومان، ومالي لا اتكلم. اليست فاطمة بنت محمد حليلة ابي وام اخوتي. او ليست فاطمة بنت اسد بن هاشم جدتي. او ليست فاطمة بنت عمرو بن عاءذ جدة ابي. اما والله لولا خديجة بنت خويلد ما تركت في بني اسد عظما الا هشمته، وان نالتني فيه المصاءب صبرت.
 ابن الزبير ينتقص ابن العباس
 حدثنا ابن عمار، عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: حدثني ابن عاءشة والعتبي جميعا عن ابويهما، والفاظهما متقاربة، قالا: خطب ابن الزبير فقال: ما بال اقوام يفتون في المتعة، وينتقصون حواري الرسول وام المءمنين عاءشة، ما بالهم اعمي الله قلوبهم كما اعمي ابصارهم، يعرض بابن عباس، فقال ابن عباس: يا غلام، اصمدني صمده، فقال: يا ابن الزبير:
 قد انصف القارة من راماها ... انا اذا ما فءة نلقاها
 نرد اولاها علي اخراها
 اما قولك في المتعة فسل امك تخبرك، فان اول متعة سطع مجمرها لمجمر سطع بين امك وابيك، يريد متعة الحج، واما قولك ام المءمنين فبنا سميت ام المءمنين، وبنا ضرب عليها الحجاب واما قولك حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد لقيت اباك في الزحف وانا مع امام هدي، فان يكن علي ما اقول فقد كفر بقتالنا، وان يكن علي ما تقول فقد كفر بهربه عنا، فانقطع ابن الزبير ودخل علي امه اسماء، فاخبرها، فقالت: صدق.
 قال المسعودي: وفي هذا الخبر زيادات من ذكر البردة والعوسجة،وقد اتينا علي الخبر بتمامه وما قاله الناس في متعة النساء ومتعة الحج، وتنازعهم في ذلك وما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم، من انه حرمها عام خيبرولحوم الحمر الاهلية وما ذكر في حديث الربيع بن سبرة عن ابيه وقول عمر: كانت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو تقدمت بالنهي لفعلت بفاعل ذلك كذا وكذا. وما روي عن جابر قال: تمتعنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلافة ابي بكر، وصدر من خلافة عمر، وغير ذلك من اقاويلهم، في كتابنا المترجم بكتاب الاستبصار وفي كتاب الصفوة وفي كتابنا المترجم بالكتاب الواجب في الفروض اللوازم وما قال الناس في غسل الرجلين، ومسحهما، والمسح علي الخفين، وطلاق السنة، وطلاق العدة، وطلاق التعدي، وغير ذلك.
 وقد حدث النوفلي، عن ابي عاصم، عن ابن جريج، قال: حدثني منصور بن شيبة، عن صفية بنت ابي عبيد، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: لما قدمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع امر من لم يكن معه هدي ان يحل، قال: فاحللت، فلبست ثيابي، وتطيبت، وجءت حتي جلست الي جنب الزبير، فقال: قومي عني، فقلت: ما تخاف. قال: اخاف ان اثب عليك. فهذا الذي اراد ابن عباس.
 وقد ذكر هذا الحديث عن ابي عاصم غير النوفلي، وقد تنازع الناس في ذلك: فمنهم من راي انه عني متعة النساء، ومنهم من راي انه اراد متعة الحج، لان الزبير تزوج اسماء بكرا في الاسلام، زوجه ابو بكر معلنا، فكيف تكون متعة النساء.
 بين ابن الزبير والحصين بن نمير  ولما هلك يزيد بن معاوية ووليها معاوية بن يزيد نمي ذلك الي الحصين بن نمير ومن معه في الجيش من اهل الشام، وهو علي حرب ابن الزبير، فهادنوا ابن الزبير، ونزلوا مكة، فلقي الحصين عبد الله في المسجد، فقال له: هل لك يا ابن الزبير ان احملك الي الشام وابايع لك بالخلافة. فقال عبد الله رافعا صوته: ابعد قتل اهل الحرة، لا والله حتي اقتل بكل رجل خمسة من اهل الشام، فقال الحصين: من زعم يا ابن الزبير انك في داهية فهو احمق، اكلمك سرا وتكلمني علانية، ادعوك الي ان استخلفك فترفع الحرب وتزعم انك تقاتلنا، فستعلم اينا المقتول، وانصرف اهل الشام الي بلادهم مع الحصين، فلما صاروا الي المدينة جعل اهلها يهتفون بهم، ويتوعدونهم، ويذكرون قتلاهم بالحرة، فلما اكثروا من ذلك وخافوا الفتنة وهيجها صعد روح بن زنباع الجذامي علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان في ذلك الجيش، فقال: يا اهل المدينة، ما هذا الايعاد الذي توعدوننا؟ انا والله ما دعوناكم الي كلب لمبايعة رجل منهم، ولا الي رجل من بلقين،، ولا الي رجل من لخم او جذام، ولا غيرهم من العرب والموالي، ولكن دعوناكم الي هذا الحي من قريش، يعني بني امية، ثم الي طاعة يزيد بن معاوية، وعلي طاعته قاتلناكم، فايانا توعدون؟ اما والله انا لابناء الطعن والطاعون، وفضلات الموت. والمنون، فما شءتم، ومضي القوم الي الشام.
 ابن الزبير يبني الكعبة علي قواعد ابراهيم
 وحمل الي ابن الزبير من صنعاء الفسيفساء التي كان بناها ابرهة الحبشي في كنيسته التي اتخذها هنالك، ومعها ثلاث اساطين من رخام فيها وشي منقوش قد حشي السندروس وانواع الالوان من الاصباغ، فمن راه ظنه ذهبا، وشرع ابن الزبير في بناء الكعبة، وشهد عنده سبعون شيخا من قريش ان قريشا حين بنت الكعبة جزت نفقتهم فنقصوا من سعة البيت سبعة اذرع من اساس ابراهيم الخليل الذي اسسه هو واسماعيل عليهما السلام، فبناه ابن الزبير وزاد فيه لاذرع المذكورة، وجعل فيه الفسيفساء والاساطين، وجعل له بابين: بابا يدخل منه، وبابا يخرج منه، فلم يزل البيت علي ذلك حتي قتل الحجاج عبد الله بن الزبير، وكتب الي عبد الملك بن مروان يعلمه بما زاده ابن الزبير في البيت، فامره عبد الملك بهدمه، ورده الي ما كان عليه انفا من بناء قريش وعصر الرسول صلي الله عليه وسلم، وان يجعل له بابا واحدا، ففعل الحجاج ذلك.
 واستوثق الامر لابن الزبير، واخذت له البيعة بالشام، وخطب له علي ساءر منابر الاسلام، الا منبر طبرية من بلاد الاردن، فان حسان بن مالك ابن بجدل ابي ان يبايع لابن الزبير، وارادها لخالد بن يزيد بن معاوية، وكان القيم بامر بيعة ابن الزبير بمكة عبد الله بن مطيع العدوي، ففي ذلك يقول قضاعة الاسدي، وكان بايع لابن الزبير ثم نكث:
 دعا ابن مطيع للبياع فجءته ... الي بيعة قلبي لهاغيرالف
 فناولني خشناء لمالمستها ... بكفي ليست من اكف الخلاءف
 عبيد الله بن زياد والخلافة
 وهلك يزيد بن معاوية ومعاوية بن يزيد، وعبيد الله بن زياد علي البصرة امير ، فخطب الناس واعلمهم بموتهما، وان الامر شوري لم ينصب له احد، وقال: لا ارض اليوم اوسع من ارضكم، ولا عدد اكثر من عددكم، ولا مال اكثر من مالكم، في بيت مالكم ماءة الف الف درهم، ومقاتلتكم ستون الفا، وعطاءهم وعطاء العيال ستون الف الف درهم، فانظروا رجلا ترضونه يقوم بامركم، ويجاهد عدوكم، وينصف مظلومكم من ظالمكم، ويوزع بينكم اموالكم، فقام اليه اشراف اهلها  ومنهم الاحنف بن قيس التميمي، وقيس بن الهيثم السلمي، ومسمع بن مالك العبدي  فقالوا: ما نعلم ذلك الرجل غيرك ايها الامير، وانت احق من قام علي امرنا حتي يجتمع الناس علي خليفة، فقال: اما لو استعملتم غيري لسمعت واطعت.
 الكوفة لابي الانقياد له  وقد كان علي الكوفة عمرو بن حريث الخزاعي عاملا لعبيد الله بن زياد، فكتب اليه عبيد الله يحلمه بما دخل فيه اهل البصرة، ويامره ان يامر اهل الكوفة بما دخل فيه اهل البصرة، فصعد عمرو بن حريث علي المنبر، فخطب الناس وذكر لهم ما دخل فيه اهل البصرة فقام يزيد بن رويم الشيباني فقال: الحمد لله الذي اطلق ايماننا، لا حاجة لنا في بني امية، ولا في امارة ابن مرجانة، وهي ام عبيد الله، وام ابيه زياد سمية علي ما ذكرنا انفا، انما البيعة لاهل الحجر  يعني اهل الحجاز  فخلع اهل الكوفة ولاية بني امية وامارة ابن زياد وارادوا ان ينصبوا لهم اميرا الي ان ينظروا في امرهم، فقال جماعة: عمرو بن سعد بن ابي وقاص يصلح لها، فلما هموا بتاميره اقبل نساء من همدان وغيرهن من نساء كهلان والانصار وربيعة والنخع حتي دخلن المسجد الجامع صارخات باكيات معولات يندبن الحسين ويقلن: اما رضي عمرو بن سعد بقتل الحسين حتي اراد ان يكون اميرا علينا علي الكوفة، فبكي الناس، واعرضوا عن عمرو، وكان المبرزات في ذلك نساء همدان، وقد كان علي عليه السلام ماءلا الي همدان مءثرا لهم، وهو القاءل:
 فلو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام
 وقال:
 عبييت همدان وعبوا حميرا
 ولم يكن بصفين منهم احد مع معاوية واهل الشام الا ناس كانوا بغوطة دمشق، بقرية تعرف بعين ثرما، فيها منهم قوم الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة.
 ولما اتصل خبر اهل الكوفة بابن الزبير انفذ اليهم عبد الله بن مطيع العدوي علي ما قدمنا انفا، فتولي امرهم حتي وجه المختار في اثره.
 تدبير مروان بن الحكم
 ونظر مروان بن الحكم في اطباق الناس علي مبايعة ابن الزبير، واجابتهم له، فاراد ان يلحق به وينضاف الي جملته، فمنعه من ذلك عبيد الله بن زياد عند لحاقه بالشام، وقال له: انك شيخ بني عبد مناف فلا تعجل، فصار مروان الي الجابية، من ارض الجولان، بين دمشق والاردن، واستمال الضحاك بن قيس الفهري الناس، وراسهم، وانحاز عن مروان، واراد دمشق، فسبقه اليها الاشدق، عمرو بن سعيد بن العاص فدخلها وصار الضحاك الي حوران والبثنة واظهر الدعوة لابن الزبير، والتقي الاشدق ومروان، فقال الاشدق لمروان: هل لك فيما اقوله لك فهو خير لي ولك. قال مروان: وما هو. قال: ادعو الناس اليك واخذك لك علي ان تكون لي من بعدك، فقال مروان: لا، بل بعد خالد بن يزيد بن معاوية، فرضي الاشدق بذلك، ودعا الناس الي بيعة مروان فاجابوا، ومضي الاشدق الي حسان بن مالك بالاردن،  فارغبه في بيعة مروان، فجنح لها.
 البيعة لمروان
 وبويع مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمش بن عبد مناف، ويكني ابا عبد الملك، وامه امنة بنت علقمة بن صفوان، وذلك بالاردن، وكان اول من بايعه اهلها، وتمت بيعته.
 وكان مروان اول من اخذها بالسيف كرها علي ما قيل بغير رضا من عصبة من الناس، بل كل خوفه الا عددا يسيرا حملوه علي وثوبه عليها، وقد كان غيره ممن سلف اخذها بعدد واعوان الا مروان، فانه اخذها علي ماوصفنا! وبايع مروان بعده لخالد بن يزيد، ولعمرو بن سعيد الاشدق بعد خالد، وكان مروان يلقب بخيط باطل، وفي ذلك يقول عبد الرحمن بن الحكم اخوه:
 لحا الله قوما امروا خيط باطل ... علي الناس يعطي من يشاء ويمنع
 واشترط حسان بن مالك  وكان رءيس قحطان وسيدها بالشام  علي مروان ما كان لهم من الشروط علي معاوية، وابنه يزيد، وابنه معاوية بن يزيد: منها ان يفرض لهم لالذي رجل الذين الذين، وان مات قام ابنه او ابن عمه مكانه، وعلي ان يكون لهم الامر والنهي، وصدر المجلس، وكل ما كان من حل وعقد فعن راي منهم ومشورة، فرضي مروان بذلك، فانقاد اليه، وقال له مالك بن هبيرة اليشكري: انه ليست لك في اعناقنا بيعة، وليس نقاتل الا عن عرض دنيا؟ فان تكن لنا علي ما كان لنا معاوية ويزيد نصرناك، وان تكن الاخري فوالله ما قريش عندنا الا سواء، فاجابه مروان الي ما سال!.
 لقاء مروان والضحاك بن قيس  وسار مروان نحو الضحاك بن قيس الفهري، وقد انحازت قيس وساءر مضر وغيرهم من نزار الي الضحاك، ومعه اناس من قضاعة عليهم واءل بن عمرو العدوي، وكانت معه راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، لابيه، واظهر الضحاك ومن معه خلافة ابن الزبير، والتقي مروان والضحاك ومن معهما بمرج راهط علي اميال من دمشق، فكانت بينهم الحروب سجالا وكثرت اليمانية عليهم وبواديها مع مروان فقتل الضحاك بن قيس رءيس جيش ابن الزبير، قتله رجل من تيم اللات، وقتل من معه من نزار، واكثرهم من قيس، مقتلة عظيمة لم ير مثلها قط، وفي ذلك يقول مروان بن الحكم:
 لما رايت الناس صاروا حربا ... والمال لا يءخذ الا غصبا
 دعوت غسانا لهم وكلبا ... والسكسكيين رجالا غلبا
 والقين تمشي في الحديد نكبا ... والاعوجيات يثبن وثبا
 يحملن سروات ودينا صلبا
 وفي ذلك يقول اخوه عبد الرحمن بن الحكم:
 اري احاديث اهل المرج قد بلغت ... اهل الفرات واهل الفيض والنيل
 وكان زفر بن الحارث العامري، ثم الكلابي، مع الضحاك، فلما امعن السيف في قومه ولي ومعه رجلان من بني سليم، فقصر فرساهما وغشيتهما اليمانية من خيل مروان، فقالا له: انج بنفسك فانا مقتولان، فولي راكضا، ولحق الرجلان، فقتلا، وفي هذا اليوم يقول زفر بن الحارث الكلابي من ابيات كثيرة:
 لعمري لقد ابقت وقيعة راهط ... لمروان صدعا بينا متناكيا
 فقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي خزازات النفوس كما هيا
 اريني سلاحي لا ابا لك انني ... اري الحرب لا تزداد الا تماديا
 اتذهب كلب لم تنلها رماحنا ... وتترك قتلي راهط هي ماهيا
 فلم ترمني نبوة قبل هذه ... فراري، وتركي صاحبي وراءيا
 عشية اغدو في الفريقين لا اري ... من القوم الا من علي ولاليا
 ايذهب يوم واحد ان اساته ... بصالح ايامي وحسن بلاءيا
 ابعد ابن عمرو وابن معن تتابعا ... ومقتل همام امني الامانيا
 وتلاحق الناس ممن حضر الوقعة باجنادهم من ارض الشام، وكان النعمان بن بشير واليا علي حمص قد خطب لابن الزبير ممالءا للضحاك، فلما بلغه قتله وهزيمة الزبيرية خرج عن حمص هاربا، فسار ليلته جمعاء متحيرا لا يدري اين ياخذ، فاتبعه خالد بن عدي الكلاعي فيمن خف معه من اهل حمص، فلحقه وقتله، وبعث براسه الي مروان، وانتهي زفر بن الحارث الكلابي في هزيمته الي قرقيسيا، فغلب عليها، واستقام الشام لمروان، وبث فيه رجاله وعماله.
 وسار مروان في جنوده من الشام الي اهل مصر، فحاصرها وخندق عليها خندقا مما يلي المقبرة، وكانوا زبيرية عليهم لابن الزبير عبد الرحمن بن عتبة بن جحدم، وسيد الفسطاط يومءذ وزعيمها ابو رشد بن كريب بن ابرهة بن الصباح، فكان بينهم وبين مروان قتال يسير، وتوافقوا علي الصلح، وقتل مروان اكيدر بن الحمام صبرا، وكان فارس مضر، فقال ابو رشد لمروان: ان شءت والله اعدناها جذعة، يعني يوم الدار بالمدينة، فقال مروان: ما اشاء من ذلك شيءا، وانصرف عنها وقد استعمل عليها ابنه عبد العزيز.
 وقدم مروان الشام فنزل الصميرة علي ميلين من طبرية من بلاد الاردن، فاحضر حسان بن مالك، وارغبه وارهبه، فقام حسان في الناس خطيبا، ودعاهم الي بيعة عبد الملك بن مروان بعد مروان، وبيعة عبد العزيز بن مروان بعد عبد الملك ، فلم يخالفه في ذلك احد.
 موت مروان بن الحكم  وهلك مروان بدمشق في هذه السنة، وهي سنة خمس وستين، وقد تنازع اهل التواريخ واصحاب السير ومن عني باخبارهم في سبب وفاته: فمنهم من راي انه مات مطعونا، ومنهم من راي انه مات حتف انفه ومنهم من راي ان فاختة بنت ابي هاشم بن عتبة ام خالد بن يزيد بن معاوية هي التي قتلته، وذلك ان مروان حين اخذ البيعة لنفسه ولخالد بن يزيد بعده وعمروبن سعيد بعد خالد، ثم بدا له غير ذلك فجعلها لابنه عبد الملك بعده، ثم لابنه عبد العزيز بعد عبد الملك ودخل عليه خالد بن يزيد فكلمه واغلظ له، فغضب من ذلك وقال: اتكلمني يا ابن الرطبة. وكان مروان قد تزوج بامه فاختة ليذله بذلك ويضع منه، فدخل خالد علي امه فقبح لها تزوجها بمروان، وشكا اليها ما نزل به منه، فقالت: لا يعيبك بعدها؟ فمنهم من راي انها وضعت علي نفسه وسادة وقعدت فوقها مع جواريها حتي مات، ومنهم من راي انها اعدت له لبنا مسموما فلما دخل عليها ناولته اياه فشرب، فلما استقر في جوفه وقع يجود بنفسه وامسك لسانه، فحضره عبد الملك وغيره من ولد ة فجعل مروان يشير الي ام خالد براسه يخبرهم انها قتلته، وام خالد تقول: بابي وامي انت، حتي عند النزع لم تشتغل عني، انه يوصيكم بي، حتي هلك، فكانت ايامه تسعة اشهر واياما قلاءل، وقيل: ثمانية اشهر، وقيل غير ذلك مما سنورده عند ذكرنا للمدة التي ملكت فيها بنو امية من الاعوام، فيما يرد من هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي.
 ترجمة مروان
 وهلك مروان وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقد ذكر غير ذلك في سنه، وكان قصيرا احمر، ومولده لسنتين خلتا، من الهجرة، وهلك بعد اخذ البيعة لولده بثلاث اشهر، وقد ذكر ابن ابي خيثمة في كتابه في التاريخ ان النبي صلي الله عليه وسلم، توفي ومروان ابن ثمان سنين، وكان لمروان عشروناخا وثماني اخوات، وله من الولد احد عشر ذكرا وثلاث بنات، وهم: عبد الملك، وعبد العزيز، وعبد الله، وابان، وداود، وعمر، وام عمر، وعبد الرحمن، وام عثمان، وعمرو، وام عمرو، وبشر، ومحمد، ومعاوية، وقد ذكرنا هءلاء ومن اعقب منهم ومن لم يعقب.
 ولد يزيد بن معاوية
 وقد كان يزيد بن معاوية خلف من الولد اكثر مما خلف مروان، وذلك انه خلف: معاوية، وخالدا، وعبد الله الاكبر، وابا سفيان، وعبد الله الاصغر، وعمر، وعاتكة، وعبد الرحمن، وعبد الله الذي لقبه الاصغر، وعثمان، وعتبة الاعور، وابا بكر، ومحمدا، ويزيد، وام يزيد، وام عبد الرحمن، ورملة.
 ولد معاوية
 وخلف ابوه معاوية بن ابي سفيان من الولد: عبد الرحمن، ويزيد، وعبد الله، وهندا، ورملة، وصفية.
 ذكر ايام عبد الملك بن مروان
 وبويع عبد الملك بن مروان ليلة الاحد غرة شهر رمضان من سنة خمس وستين، ثم بعث الحجاج بن يوسف الي عبد الله بن الزبيرومن معه من الناس بمكة، فقتل عبد الله يوم الثلاثاء لعشر مضين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين، وكانت ولاية ابن الزبير تسع سنين وعشر ليال، وسنذكر مدة ابن الزبير بعد هذا الموضع من هذا الكتاب عند ذكرنا لجامع مدة ملك بني امية، ثم هاجت فتنة ابن الاشعث في شعبان من سنة اثنتين وثمانين، ثم توفي عبد الملك بن مروان بدمشق يوم السبت لاربع عشرة مضت من شوال سنة ست وثمانين، وكانت ولايته منذ بويع الي ان توفي احدي وعشرين سنة وشهرا ونصفا، وبقي بعد عبد الله بن الزبير واجتماع من اجتمع عليه من الناس ثلاث عشرة سنة واربعة اشهر الا سبع ليال، وسنذكر ما فعله من وقت استقامة من استقام له من الناس، وقبض وهو ابن ست وستين سنة، وقيل كثر من ذلك، وكان يحب الشعر والفخر والتقريظ والمدح وكان الغالب عليه البخل، وكان له اقدام علي الدماء، وكان عماله علي مثل مذهبه، كالحجاج بالعراق، والمهلب بخراسان، وهشام بن اسماعيل بالمدينة، وغيرهم، وكان الحجاج من اظلمهم واسفكهم للدماء، وسنذكر في هذا الكتاب جوامع من ذكره فيما يلي هذا الباب.
 ذكر جمل من افعاله وسيره
 ولمع مما كان في ايامه ونوادر من اخباره
 منادمة الشعبي لعبد الملك  ولما افضي الامر الي عبد الملك بن مروان تاقت نفسه الي محادثة الرجال والاشراف علي اخبار الناس، فلم يجد من يصلح لمنادمته غير الشعبي، فلما حمل اليه ونادمه وحظي عنده قال له: يا شعبي لا تساعدني علي ما قبح، ولا ترد علي الخطا في مجلسي، ولاتكلفني جواب التشميت والتهنءة، ولا جواب السءال والتعزية، ودع عنك كيف اصبح الامير وكيف امسي، وكلمني بقدر ما استطعمك واجعل بدل المدح لي صواب الاستماع مني، واعلم ان صواب الاستماع اكثر من صواب القول، واذا سمعتني اتحدث فلا يفوتنك منه شء، وارني فهمك في طرفك وسمعك، ولا تجهد نفسك في تطرية جوابي، ولا تستدع بذلك الزيادة في كلامي، فان اسوا الناس حالا من استكد الملوك بالباطل، وان اسوا حالا منهم من استخف بحقهم، واعلم يا شعبي ان اقل من هذا يذهب بسالف الاحسان، ويسقط حتي الحرمة ة فان الصمت في موضعه ربما كان ابلغ من المنطق في موضعه، وعند اصابته فرصة.
 مهب الرياح:
 وقال عبد الملك للشعبي يوما: من اين تهب الريح. قال: لا علم لي يا امير المءمنين قال عبد الملك: اما مهب الشمال فمن مطلع بنات نعش الي مطلع الشمس، واما مهب الصبا فمن مطلع الشمس الي مطلع سهيل، واما الجنوب فمن مطلع سهيل الي مغرب الشمس، واما الذبور فمن مغرب الشمس الي مطلع بنات نعش.
 حركة للشيعة
 وفي سنة خمس وستين تحركت الشيعة بالكوفة، وتلاقوا بالتلاوم والتنادم حين قتل الحسين فلم يغيثوه، وراوا انهم قد اخطءا خطا كبيرا، بدعاء الحسين اياهم ولم يجيبوه، ولمقتله الي جانبهم فلم ينصروه، وراوا انهم لا يغسل عنهم ذلك الجرم الا قتل من قتله او القتل فيه، ففزعوا الي خمسة نفر منهم: سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيب بن نجبة الفزاري، وعبد الله بن سعد بن نفيل الازدي، وعبد الله بن وال التميمي، ورفاعة بن شداد البجلي، فعسكروا بالنخيلة، بعد ان كان لهم مع المختار بن ابي عبيد الثقفي خطب طويل بتثبيطه الناس عنهم ممن اراد الخروج معهم، ففي ذلك يقول عبد الله بن الاحمر يحرض علي الخروج والقتال من ابيات:
 صحوت وودعت الصبا والغوانيا ... وقلت لاصحابي: اجيبوا المناديا
 وقولوا له اذ قام يدعو الي الهدي ... وقبل الدعا: لبيك لبيك داعيا
 في شعر طويل يحث فيه علي الخروج، ويرثي الحسين ومن قتل معه، ويلوم شيعته بتخلفهم عنه، ويذكر انهم قد تابوا الي الله وانابوا اليه من الكباءر التي ارتكبوها اذ لم ينصروه، ويقول ايضا في هذا الشعر:
 الا وانع خير الناس جدا ووالدا ... حسينا لاهل الدين ان كنت ناعيا
 ليبك حسينا مرمل ذوخصاصة ... عديم وايتام تشكي المواليا
 فاضحي حسين للرماح دريءة ... وغودرمسلوبا لدي الطف ثاويا
 فياليتني اذ ذاك كنت شهدته ... فضاربت عند الشانءين الاعاديا
 سقي الله قبرا ضمن المجد والتقي ... بغربية الطف الغمام الغواديا
 فيا امة تاهت وصلت سفاهة ... انيبوا فارضوا الواحد المتعاليا
 ثم ساروا يقدمهم من سمينا من الرءساء وعبد الله بن الاحمر يقول:
 خرجن يلمعن بنا ارسالا ... عوابسا يحملننا ابطالا
 نريد ان نلقي بها الاقيالا ... القاسطين الغدر الضلالا
 وقد رفضنا الولد والاموالا ... والخفرات البيض والحجالا
 نرضي به ذا النعم المفضالا
 موقعة عين الوردة  فانتهوا الي قرقيسياء من شاطء الفرات وبها زفر بن الحارث الكلابي، فاخرج اليهم الانزال، وساروا من قرقيسياء ليسبقوا الي عين الوردة، وقد كان عبيد الله بن زياد توجه من الشام الي حربهم في ثلاثين الفا، وانفصل علي مقدمته من الرقة خمسة امراء، منهم الحصين بن نمير السكوني، وشرحبيل بن في الكلاع الحميري، وادهم بن محرز الباهلي، وربيعة بن المخارق الغنوي، وجبلة بن عبد الله الخثعمي، حتي اذا صاروا الي عين الوردة التقي الاقوام، وقد كان قبل ذلك لهم مناوشات في الطلاءع، فاستشهد سلمان بن صرد الخزاعي، بعد ان قتل من القوم مقتلة عظيمة، وابلي وحث وحرض، ورماه يزيد بن الحصين بن نمير بسهم فقتله، فاخذ الراية المسيب بن نجبة الفزاري، وكان من وجوه اصحاب علي رضي الله عنه، وكرعلي القوم وهو يقول:
 قد علمت ميالة الذواءب ... واضحة اللبات والتراءب
 اني غداة الروع والمقانب ... اشجع من ذي لبدة مواثب
 فقاتل حتي قتل، واستقتل الترابيون، وكسروا اجفان السيوف، وسالت عليهم عساكر اهل الشام بالليل ينادون الجنة الجنة الي البقية من اصحاب ابي تراب الجنة الجنة الي الترابية، واخذ راية الترابيين عبد الله بن سعد بن نفيل، واتاهم اخوانهم يحثون السير خلفهم من اهل البصرة واهل المداءن في نحو من خمسماءة فارس عليهم المثني بن مخرمة، وسعد بن حذيفة، وهم يقولون: اقلنا ربنا تفريطنا فقد تبنا، فقيل لعبد الله بن سعد بن نفيل وهو في القتال: ان اخواننا قد لحقونا من البصرة والمداءن، فقال: ذاك لو جاءوا ونحن احياء، فكان اول من استشهد في ذلك الوقت ممن لحقهم من اهل المداءن كثير بن عمرو المدني، وطعن سعد بن ابي سعد الحنفي، وعبد الله بن الخطل الطاءي، وقتل عبد الله بن سعد بن نفيل.
 فلما علم من بقي من الترابيين: ان لا طاقة لهم بمن بازاءهم من اهل الشام انحازوا عنهم، وارتحلوا، وعليهم رفاعة بن شداد البجلي، وتاخر ابو الحويرث العبدي في جابية الناس، وطلب منهم اهل الشام المكافة والمتاركة، لما راوا من باسهم وصبرهم مع قلتهم، فلحق اهل الكوفة بمصرهم، واهل المداءن والبصرة ببلادهم، وسمع من الترابيين في مسيرهم ورجوعهم من عين الورده قاءلا يقول، رافعا عقيرته :
 ياعين بكي ابن الصرد ... بكي اذا الليل خمد
 كان اذا الباس نكد ... تخاله فيه اسد
 مضي حميدا قد رشد ... في طاعة الاعلي الصمد
 وقد ذكر ابو مخنف لوط بن يحيي وغيره من اصحاب التواريخ والسير من قتل من الترابيين مع سليمان بن صرد الخزاعي علي عين الوردة واسماءهم، فقللهم.
 وحكي ابو مخنف في كتابه في اخبار الترابيين بعين الوردة قصيدة عزاها الي اعشي همدان طويلة يرثي بها اهل عين وردة من الترابيين ويصف مافعلوه، منها:
 توخه من دون الثنية ساءرا ... الي ابن زياد في الجموع الكتاءب
 فساروا وهم من بين ملتمس التقي ... واخر مما جر بالامس تاءب
 فلاقوا بعين الوردة الجيش فاضلا ... عليهم فحيوهم ببيض قواضب
 فجاءهم جمع من الشام بعده ... جموع كموج البحرمن كل جانب
 فما برحوا حتي ابيدت جموعهم ... ولم ينج منهم ثم غيرعصاءب
 وغودر اهل الصبر صرعي فاصبحوا ... تعاورهم ريح الصبا والجناءب
 واضحي الخزاعي الرءيس مجدلا ... كان لم يقاتل مرة ويحارب
 وراس بني شمخ وفارس قومه ... جميعا مع التيمي هادي الكتاءب
 وعمرو بن عمرو بن بشر وخالد ... وبكر وزيد والحليس بن غالب
 ابوا غيرضرب يفلق الهام وقعه ... وطعن باطراف الاسنة صاءب
 فيا خير جيش للعراق واهله ... سقيتم روايا كل اسحم ساكب
 فلا تبعدوا فرساننا وحماتنا ... اذا البيض ابدت عن خدام الكواعب
 فان تقتلوا فالقتل اكرم ميتة ... وكل فتي يوما لاحدي النواءب  وما قتلوا حتي اصابوا عصابة ... محلين حورا كالليوث الضوارب
 وقيل: ان وقعة عين الوردة كانت في سنة ست وستين.
 وصف القران لعلي كرم الله وجهه
 وفي سنة ست وستين، في ايام عبد الملك بن مروان توفي الحارث الاعور صاحب علي عليه السلام، وهو الذي دخل علي علي فقال: يا امير المءمنين الا تري الي الناس قد اقبلوا علي هذه الاحاديث وتركوا كتاب الله؟ قال: وقد فعلوها؟ قال: نعم، قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ستكون فتنة قلت: فما المخرج منها يا رسول الله. قال: كتاب الله، فيه نبا ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن اراد الهدي في غيره اضله الله، هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، والصراط المستقيم، وهو الشي لا تزيغ عنه العقول، ولا تلتبس به الالسن، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يعلم علم مثله، هو الذي لما سمعته الجن قالوا: انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد، من قال به صدق، ومن زال عنه عدا، ومن عمل به اجر، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم خذها اليك يا اعور.
 مقتل عبيد الله بن زياد
 ولما كان من وقعة عين الوردة ما قدمنا سار عبيد الله بن زياد في عساكر الشام يءم العراق، فلما انتهي الي الموصل وذلك في سنة ست وستين  التقي هو وابراهيم بن الاشتر النخعي، ابراهيم علي خيل العراق من قبل المختار بالخازر، فكانت بينهم وقعة عظيمة قتل فيها ابن مرجانة عبيد الله بن زياد، والحصين بن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وابن حوشب ذي ظلم، وعبد الله بن ايا السلمي، وابو اشرس، وغالب الباهلي، واشراف اهل الشام، وذلك ان عمير بن الحباب السلمي كان علي ميمنة ابن زياد في ذلك الجيش، وكان في نفسه ما فعل بقومه من مضر وغيرهم من نزار يوم مرج راهط، فصاح: يا لثارات قيس يا لمضر،يا لنزار، فتزاحمت نزار من مضر وربيعة علي من كان معهم في جيشهم من اهل الشام من قحطان، وقد كان عمير كاتب ابراهيم بن الاشتر سرا قبل ذلك، والتقيا، فتوطا علي ما ذكرنا، وحمل ابراهيم بن الاشتر راس ابن زياد وغيره الي المختار، فبعث به المختار الي عبد الله بن الزبير بمكة.
 اضطراب في كل ناحية
 وقد كان عبد الملك بن مروان سار في جيوش اهل الشام فنزل بطنان ينتظر ما يكون من امر ابن زياد، فاتاه خبر مقتله ومقتل من كان معه وهزيمة الجيش بالليل، اتاه في تلك الليلة مقتل حبيش بن دلجة، وكان علي الجيش بالمدينة لحرب ابن الزبير، ثم جاءه خبر دخول ناتل بن قيس فلسطين من قبل ابن الزبير ومسير مصعب بن الزبير من المدينة الي فلسطين، ثم جاءه مسير ملك الروم لاوي بن فلنط ونزوله المصيصة يريد الشام، ثم جاءه خبر دمشق، وان عبيدها. واوباشها ودعارها قد خرجوا علي اهلها، ونزلوا الجبل، ثم اتاه ان من في السجن بدمشق فتحوا السجن وخرجوا منه مكابرة، وان خيل الاعراب اغارت علي حمص وبعلبك والبقاع، وغير ذلك مما نمي اليه من المفظعات في تلك الليلة، فلم يرعبد الملك في ليلة قبلها اشد ضحكا، ولا احسن وجها، ولا ابسط لسانا، ولا اثبت جنانا منه تلك الليلة، تجلدا وسياسة للملوك، وترك اظهار الفشل، وبعث باموال وهدايا الي ملك الروم، فشغله وهادنه، وسار الي فلسطين وبها ناتل بن قيس علي جيش ابن الزبير، فالتقوا باجنادين، فقتل ناتل بن قيس وعامة اصحابه، وانهزم الباقون، ونمي خبر قتله وهزيمة الجيش الي مصعب بن الزبير وهو في الطريق، فولي راجعا الي المدينة، ففي ذلك يقول رجل من كلب من المروانية:
 قتلنا باجنادين سعدا وناتلا ... قصاصا بما لاقي حبيش ومنذر
 ورجع عبد الملك الي دمشق فنزلها، وسار ابراهيم بن الاشتر فنزل نصيبين، وتحصن منه اهل الجزيرة، ثم استخلف علي نصيبين، ولحق بالمختار بالكوفة.
 بين مصعب والمختار الثقفي ومقتل المختار  وفي سنة سبع وستين سار مصعب بن الزبير من البصرة، وقد كان اخوه عبد الله بن الزبير انفذه الي العراق واليا، فنزل حروراء، والتقي هو والمختار فكانت بينهم حروب عظيمة، وقتل فريع، وانهزم المختار، وقد قتل محمد بن الاشعث وابنان له، ودخل قصر الامارة بالكوفة وتحصن فيه، وجعل يخرج كل يوم لمحاربة مصعب واصحابه من اهل الكوفة وغيرهم والمختار معه خلق كثير من الشيعة قد سموا الخشبية من الكيسانية وغيرهم، فخرج اليهم ذات يوم وهو علي بغلة له شهباء، فحمل عليه رجل من بني حنيفة يقال له عبد الرحمن بن اسد، فقتله واحتزراسه، وتنادوا بقتله، فقطعه اهل الكوفة واصحاب مصعب اعضاء، وابي مصعب ان يعطي الامان لمن بقي في القصر من اصحابه، فحاربوا الي ان اضر بهم الجهد، ثم امنهم وقتلهم بعد ذلك، فكان ممن قتل مع المختارعبيد الله بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وله خبر مع المختار في تخلصه منه ومضيه الي البصرة وخوفه علي نفسه من مصعب الي ان خرج معه في جيشه، وقد اتينا علي خبره وساءر ما اومانا اليه في كتابنا اخبار الزمان فكان جملة من ادركه الاحصاء ممن قتله مصعب مع المختار سبعة الاف رجل، كل هءلاء طالبون بدم الحسين، وقتلة اعداءه، فقتلهم مصعب، وسماهم الخشبية، وتتبع مصعب الشيعة بالقتل بالكوفة وغيرها، واتي بحرم المختار فدعاهن الي البراءة منه ففعلن الا حرمتين له احداهما بنت سمرة بن جندب الفزاري والثانية ابنة النعمان بن بشير الانصاري، وقالتا: كيف نتبرا من رجل يقول ربي الله؟ كان صاءم نهاره قاءم ليله، قد بذل دمه لله ولرسوله في طلب قتلة ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهله وشيعته، فامكنه الله منهم حتي شفي النفوس، فكتب مصعب الي اخيه عبد الله بخبرهما وما قالتاه، فكتب اليه ان هما رجعتا عما هما عليه وتبراتا منه والا فاقتلهما، فعرضهما مصعب علي السيف، فرجعت بنت سمرة ولعنتة وتبرات منه، وقالت: لو دعوتني الي الكفر مع السيف لكفرت: اشهد ان المختار كافر، وابت ابنة النعمان بن بشير، وقالت: شهادة ارزقها فاتركها. كلا! انها موتة ثم الجنة والقدوم علي الرسول واهل بيته، والله لا يكون، اتي مع ابن هند فاتبعه واترك ابن ابي طالب؟ اللهم اشهد اني متبعة لنبيك وابن بنته واهل بيته وشيعته، ثم قدمها فقتلت صبرا، ففي ذلك يقول الشاعر:
 ان من اعجب الاعاجيب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول
 قتلوها ظلماعلي غير جرم ... ان لله درها من قتيل
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
 ولم نتعرض في هذا الكتاب لذكر المهلب وقتله لنافع بن الازرق، وذلك في سنة خمس وستين، ونافع هو الذي تنسب اليه الازارقة من الخوارج، اذا كنا اتينا في كتابنا اخبار الزمان علي ذكر حروب الخوارج مع المهلب وغيره ممن سلف وخلف، وذكرنا شان مرداس بن عمرو بن التميمي، وعطية بن الاسي الحنفي، وابي فديك، وشوذب الشيباني وسويد الشيباني وقطامة الشيباني، والمهذب السكوني، وقطري بن الفجاءة، والضحاك بن قيس الشيباني ووقعة ابن الماحوز الخارجي مع المهلب ومقتله، وظفر المهلب بهم في ذلك اليوم، وخبر عبد ربه واخبار خوارج اليمن كابي حمزة المختار بن عوف الازدي، وابن بيهس الهيصمي، مع ما تقدم من ذكرنا لفرق الخوارج في كتابنا المقالات في اصول الديانات من الاباضية وهم شراة عمان من الازد وغيرهم من الازارقة والنجدات والحمرية والجابية والصفرية وغيرهم من فرق الخوارج وبلدانهم من الارض، مثل بلاد سنجار وتل اعفر من بلاد ديار ربيعة والسن والبوازيج. والحديقة مما يلي بلاد الموصل، ثم من سكن من الاكراد بلاد اذربيجان وهم المعرفون بالشراة منهم، واسلم المعروف بابن شادلويه، وقد كان تملك علي اعمال ابن ابي الساج من بلاد اذربيجان واران والبيلقان وارمينية، ومن سكن منهم بلاد سجستان وجبال هراة وكوهستانة وبوشنج من بلاد خراسان ومن بلاد مكران علي ساحل البحر بين بلاد السند وكرمان واكثرهم صفرية وحمرية، ومنهم ببلاد حمران اصطخر وصاهك بين كرمان وفارس، ومنهم ببلاد تيهرت المغرب، ومنهم ببلاد حضرموت وغيرها من بقاع الارض.
 وفاة عبد الله بن العباس  وفي سلطنة عبد الملك مات ابو العباس عبد الله بن العباس بن، عبد المطلب في سنة ثمان وستين، وقيل: في سنه تسع وستين، بالطاءف، وامه لبابة بنت الحارث بن حزن، من ولد عامر بن صعصعة، وله احدي وسبعون سنة، وقيل: انه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وقد ذكر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا ابن عشر سنين، وصلي عليه محمد ابن الحنفية، وكان قد ذهب بصره لبكاءه علي علي والحسن والحسين، وكانت له وفرة طويلة يخضب شيبه بالحناء، وهو الذي، يقول:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور
 قلبي ذكي، وعقلي غير مدخل، ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم، دعا له حين وضع له الماء للطهور في بيت خالته ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل.
 وقيل لابن عباس رضي الله عنه: ما منع عليا رضي الله عنه ان يبعثك مكان ابي موسي في يوم الحكمين. فقال: منعه من ذلك حاءل القدر، وقصر ادة، ومحنة الابتلاء، اما والله لو بعثني مكانه لاعترضت مدارج نفسه، ناقضا لما ابرم ومبرما لما نقض، اسف اذا طار، واطير اذا اسف، ولكن مضي قدر، وبقي اسف، ومع اليوم غد، وللاخرة خير للمتقين.
 وكان لابن عباس من الولد: علي، وهوابو الخلفاء من بني العباس،، والعباس، ومحمد،والفضل، وعبد الرحمن، وعبيد الله، ولبابة، وامهم زرعة بنت مشرح الكندية، فاما عبيد الله ومحمد والفضل فلا اعقاب لهم.
 مقتل عمرو بن سعيد الاشدق
 وفي سنة سبعين قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بن العاص الاشدق وهو عمرو بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان ذا شهامة وفصاحة وبلاغة واقدام، وقد كان بينه وبين عبد الملك محادثات ومكاتبات وخطب طويل طلبا للملك، وكان فيما كتب اليه عبد الملك: انك لتطمع نفسك بالخلافة، ولست لها باهل، فكتب اليه عمرو: استدراج النعم اياك افادك البغي، وراءحة الغدر اورثتك الغفلة، زجرت عما وافقت عليه، وندبت الي ما تركت سبيله، ولو كان ضعف الاسباب يءيس الطالب ما انتقل سلطان ولا ذل عزيز، وعن قريب يتبين من صريع بغي واسير غفلة.
 وقد كان عبد الملك سار الي زفر بن الحارث الكلاني وهو بقرقيسياء وبلاد الرحبة وخلف عمرو بن سعيد بدمشق فبلغه ان عمرا قد دعا الناس الي بيعته بدمشق، فكر راجعا اليها، فامتنع عمرو فيها، فناشده عبد الملك الرحم وقال له: لا تفسد امر اهل بيتك وما هم عليه من اجتماع الكلمة، وفيما صنعت قوة لابن الزبير، ارجع الي بيتك فاني ساجعل لك العهد، فرضي وصالح، ودخل عبد الملك وعمرو متحيز منه في نحو خمسماءة فارس يزولون معه حيث زال.
 وقد تنازع اهل السير في كيفية قتل عبد الملك اياه: فمنهم من راي ان عبد الملك قال لحاجبه: ويحك!! اتستطيع اذا دخل عمرو ان تغلق الباب؟ قال: نعم، قال: فافعل، وكان عمرو رجلا عظيم الكبر لا يري ان لاحد عليه فضلا، ولا يلتفت وراءه اذا مشي الي احد، فلما فتح الحاجب الباب دخل عمرو، فاغلق الحاجب الباب دون اصحابه، ومضي عمرو لا يلتفت، وهو يظن ان اصحابه قد دخلوا معه كما كانوا يدخلون، فعاتبه عبد الملك طويلا، وقد كان وصي صاحب حرسه ابا الزعيزعة بان يضرب عنقه، فكلمه عبد الملك واغلظ له القول، فقال: يا عبد الملك، . اتستطيل علي كانك تري لك علي فضلا؟ ان شءت والله نقضت العهد بيني وبينك، ثم نصبت لك الحرب فقال عبد الملك: قد شءت ذلك، فقال: وانا قد فعلت، فقال عبد الملك: يا ابا الزعيزعة شانك، فالتفت عمرو الي اصحابه فلم يرهم في الدار، فدنا من عبد الملك، فقال: ما يدنيك مني. قال: لتمسني رحمك، وكانت ام عمرو عمة عبد الملك كانت تحت الحكم بن ابي العاص بن واءل، فضربه ابو الزعيزعة فقتله، فقال له عبد الملك: ارم براسه الي اصحابه، فلما راوا راسه تفرقوا، ثم خرج عبد الملك فصعد المنبر وذكر عمرا فوقع فيه، وذكر خلافه وشقاقه، ونزل من المنبر وهو يقول:
 ادنيته مني لتسكن نفرة ... فاصول صولة حازم مستمكن  غضبا ومحماة لديني، انه ... ليس المسء سبيله كالمحسن
 وقيل: ان عمرا خرج من منزله يريد عبد الملك، فعثر بالبساط، فقالت له امراته ناءلة بنت قريص بن وكيع بن مسعود: انشدتك الله ان لا تاتيه، فقال: دعيني عنك فوالله لو كنت ناءما ما ايقظني، وخرج وهو مكفر بالدرع، فلما دخل علي عبد الملك قام من هناك من بني امية، فقال عبد الملك وقد اخذت الابواب: اني كنت حلفت لءن ملكتك لاشدنك في جامعة، فاتي بجامعة فوضعها في عنقه وشدها عليه، فايقن عمرو انه قاتله، فقال: انشدك الله يا امير المءمنين فقال له عبد الملك: يا ابا امية، مالك جءت في الدرع اللقتال.! فايقن عمرو بالشر فقال: انشدك الله ان تخرجني الي الناس في الجامعة، فقال له عبد الملك: وتماكرني ايضا وانا امكر منك؟ تريد ان اخرجك الي الناس فيمنعوك ويستننقذوك من يدي! وخرج عبد الملك الي الصلاة وامر اخاه عبد العزيز  وقد كان قدم من مصر في ذلك اليوم  بقتله اذا خرج! وقد قيل: امر ابنه الوليد بذلك، فلما دنا منه عبد العزيز ناشده عمرو بالرحم فتركه، فلما رجع عبد الملك. من الصلاة وراه حيا قال لعبد العزيز: والله ما اردت قتله الا من اجلكم الا لا يجوزها دونكم، ثم اضجعه، فقال له عمرو: اغدر يا ابن الزرقاء.
 فذبحه، ووافي اخو عمرو يحيي بن سعيد الي الباب بمن معه من رجاله ليكسره، فخرج اليه الوليد وموالي عبد الملك، فاقتتلوا، واختلف الوليد ويحيي؟ فضربه يحيي بالسيف علي اليته فانصرع، والقي راس عمرو الي الناس، فلما راوه تفرقوا من بعد ان القي عليهم من اعلي الدار بدر، الدنانير فاشتغلوا بها عن القتال، وقال عبد الملك: وابيك لءن كانوا قتلوا الوليد فقد اصابوا بثارهم، وقد كان الوليد فقد حين ضرب، وذلك ان ابراهيم بن عدي احتمله فادخله بيت القراطيس في المعمعة، واتي عبد الملك بيحيي بن سعيد ة واجتمعت الكلمة علي عبد الملك، وانقاد الناس اليه!.
 وقد قيل في مقتله غير ما ذكرنا، وقد اتينا علي ذلك في كتابنا اخبار الزمان وقد ذكرنا شعر اخته فيه  وكانت تحت الوليد بن عبد الملك  فيما يرد من هذا الكتاب في اخبار المنصور؟ اذ هو الموضع المستحق له دون هذا الموضع لما تغلغل بنا اليه الكلام، وتسلسل بنا القول نحوه.
 واقام عبد الملك بدمشق بقية سنة سبعين، وقد كان مصعب بن الزبير خرج حين صفا له العراق بعد قتل المختار واصحابه، حتي انتهي الي الموضع المعروف بباجميرا مما يلي الجزيرة، يريد الشام لحرب عبد الملك، فبلغه مسير خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد من مكة الي البصرة في ولده وعدة من مواليه ناكثا لبيعة عبد الله بن الزبير، فنزل بعض نواحي البصرة، وان قوما قد انضافوا اليه من ربيعة ومضر، ومنهم عبد الله بن الوليد، ومالك بن مسمع البكري، وصفوان بن الاهتم التميمي، وصعصعة بن معاوية عم الاحنف، فكانت لهم بالبصرة حروب كانت اخرا علي خالد بن عبد الله؟ فخرج هاربا بابنيه في البر حتي لحقوا بعبد لملك، وانصرف مصعب راجعا الي البصرة، وذلك في، سنة احدي وسبعين، ثم عاد من العراق الي باجميرا؟ ففي ذلك يقول الشاعر:
 ابيت يا مصعب الاسيرا ... في كل يوم لك باجميرا  ونزل عبد الملك بن مروان علي قرقيسياء، فحاصر بها زفر بن الحارث العامري الكلابي، وكان يدعو الي ابن الزبير، فنزل علي امامته وبايعه، وسار عبد الملك فنزل علي نصيبين  وفيها يزيد والحبشي مواليا الحارث في الفي فارس ممن بقي من اصحاب المختار يدعون الي امامة محمد بن الحنفية  فحاصرهم، فنزلوا علي امامته، وانضافوا الي جملته! وخرج مصعب في اهل العراق  وذلك في سنة اثنتين وسبعين  يريد عبد الملك، ودلف اليه عبد الملك في عساكر مصر والجزيرة والشام ة فالتقوا بمسكن قرية من ارض العراق علي شاطء دجلة، وعلي مقدمة عبد الملك الحجاج بن يوسف بن ابي عقيل الشقفي، وقيل: علي ساقته، وقد احمد امره في قيامه بما اهل له، فكاتب عبد الملك رءساء اهل العراق ممن هم بعسكر مصعب وغيرهم سرا وصار يرغبهم ويرهبهم، فكان فيمن كتب اليه ابراهيم بن الاشتر النخعي، فلما اتاه كتابه مع الجاسوس اعتقله في رحله، واتي مصعبا بالكتاب قبل ان يفضه ويعلم ما فيه، فقال له مصعب: اقراته؟ فقال: اعوذ بالله ان اقراه حتي يقراه الامير، واتي يوم القيامة غادرا قد نقضت بيعته وخلعت طاعته، فلما تامل مصعب ما فيه وجلي امانا له وولاية لما شاء من العراق واقطاعا وغير ذلك، ثم قال ابراهيم لمصعب: هل اتاك احد من اشراف العساكر بكتاب فقال مصعب: لا، فقال ابراهيم: والله لقد كاتبهم وما كاتبني حتي كاتب غيري ولا امتنعوا عن ايصالها اليك الا للرضا به والغمر بك، فاطعني وابدا بهم،. فامرهم علي السيف، او استوثق منهم في الحديد، والق هذا الرجل، فابي مصعب ذلك، وتحيز من كان في عسكره من ربيعة لقتله ابن زياد بن ظبيان البكري، وكان من سادات ربيعة وزعماء بكر بن واءل، وسار ابراهيم بن الاشتر علي مقدمة مصعب في متسرعة الخيل، فلقي خيل عبد الملك ومقدمته عليها اخوه محمد بن مروان، وبلغ عبد الملك ورود ابراهيم ومنازلته محمدا اخاه، فبعث الي محمد: عزمت عليك ان لا تقاتل في هذا اليوم، وقد كان مع عبد الملك منجم مقدم، وقد اشار علي عبد الملك ان لا تحارب له خيل في ذلك اليوم، فانه منحوس، وليكن حربه بعد ثلاث فانه ينصر، فبعث اليه محمد: وانا اعزم علي نفسي لاقاتلن ولا التفت الي زخاريف منحمك، والمحالات من الكذب، فقال عبد الملك للمنجم ولمن حضره: الا ترون. ثم رفع طرفه الي السماء، وقال: اللهم ان مصعبا اصبح يدعو الي اخيه واصبحت ادعو لنفسي، اللهم فانصر خيرنا لامة محمد صلي الله عليه وسلم، فالتقي محمد بن مروان وابن الاشتر، ومحمد يرتجز ويقول:
 مثلي علي مثلك اولي بالسلب ... محجل الرجلين اعرب الذنب
 فاقتتلوا حتي غشيهم المساء، فقال عتاب بن ورقاء التميمي، وكان مع ابن الاشتر: يا ابراهيم، ان الناس " قد جهدوا فمرهم بالانصراف، حسدا له لاشرافه علي الفتح، فقال له ابراهيم: وكيف ينصرفون وعدوهم بازاءهم؟! فقال عتاب: فمر الميمنة ان تنصرف، فابي ابراهيم ذلك، فمضي اليهم عتاب فامرهم بالانصراف، فلما زالوا عن مصافهم اكبت ميسرة محمد عليهم، واختلط الرجال، وصمدت الفرسان لابراهيم، واشتبكت عليه الاسنة، فبري منها عدة رماح، واسلمه من كان معه، فاقتلع من سرجه ودار به الرجال وازدحموا عليه، فقتل بعد ان ابلي ونكا فيهم، وقد تنوزع في اخذ راسه: فمنهم من زعم ان ثابت بن يزيد مولي الحصين بن نمير الكندي هو الذي اخذ راسه، ومنهم من ذكر ان عبيد بن ميسرة مولي بني يشكر ثم من بني رفاعة هو الذي اخذ راسه، واتي عبد الملك بجسد ابراهيم فالقي بين يديه، فاخذه مولي الحصين بن نمير، فجمع عليه حطبا واحرقه بالنار.  وسار عبد الملك في صبيحة تلك الليلة من موضعه حتي نزل بدير الجاثليق من ارض السوداء، واقبل عبيد الله بن زياد بن ظبيان وعكرمة بن ربعي الي رايات ربيعة فاضافوا الي عسكر عبد الملك ودخلوا في طاعته، ثم تصاف القوم، فافرد مصعب، وتخلي عنه من كان معه من مصر واليمن، وبقي في سبعة نفر منهم اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله التميمي، وابنه عيسي بن مصعب، فقال لابنه عيسي: يا بني اركب فرسك فانج بنفسك فالحق بمكة بعمك، فاخبره بما صنع بي اهل العراق، ودعني فاني مقتول، فقال له: لا والله، لا يتحدث نساء قريش اني فررت عنك، ولا احدثهم عنك ابدا، فقال له مصعب: اما اذ ابيت فتقدم امامي حتي احتسبك، فتقدم عيسي فقاتل حتي قتل.
 وسال محمد بن مروان اخاه " عبد الملك ان يءمن مصعبا، فاستشار عبد الملك من حضره، فقال له علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: لا تءمنه، وقال خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان: بل امنه، وارتفع الكلام بين علي وخالد حتي تسابا علي مصافهما، فامر عبد الملك اخاه محمدا ان يمضي الي مصعب فيءمنه ويعطيه عنه ما اراد، فمضي محمد فوقف قريبا من مصعب، ثم قال: يا مصعب، هلم الي، انا ابن عمك محمد بن مروان، وقد امنك امير المءمنين علي نفسك ومالك، وكل ما احدثت، وان تنزل اي البلاد شءت، ولو اراد بك غير ذلك لانزله بك، فانشدك الله في نفسك.
 واقبل رجل من اهل الشام الي عيسي بن مصعب ليحتزراسه، فعطف عليه مصعب والرجل غافل، فناداه اهل الشام: ويلك يا فلان الاسد قد اقبل نحوك، ولحقه مصعب فقده، وعرقب فرس مصعب، وبقي راجلا، فاقبل عليه عبيد الله بن زياد بن ظبيان فاختلفا ضربتين، سبق مصعب بالضربة الي راسه وكان مصعب قد اثخن بالجراح، وضربه عبيد الله فقتله، واحتزراسه، واتي به عبد الملك، فسجد عبد الملك، وقبض عبيد الله بن زياد علي قاءم سيفه فاجتذبه من غمده حتي اتي علي اكثره سلا ليضرب عبد الملك في حال سجوده، ثم ندم واسترجع، فكان يقول بعد ذلك: ذهب الفتك من الناس، اذ هممت ولم افعل فاكون قد قتلت عبد الملك ومصعبا ملكي العرب في ساعة واحدة، وتمثل عبيد الله عند مجيءه براس مصعب:
 نعاطي الملوك الحق ماقسطوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم
 وقال عبد الملك: متي تلد قريش مثل مصعب؟ وكان قتل مصعب يوم الثلاثاء، لثلاث خلت من جماعي الاولي سنة اثنتين وسبعين، وامر عبد الملك بمصعب وابنه عيسي فدفنا بدير الجاثليق، ودعا عبد الملك اهل العراق الي بيعته فبايعوه.
 وقد كان مسلم بن عمرو الباهلي من صناءع معاوية وابنه يزيد، و في ذلك اليوم في جيش مصعب، فاتي بعد عبد الملك وقد اخذ له منه الامان، فقيل له: انت ميت لا ترجو الحياة لما بك من الجراح، فما تصنع بالامان؟ قال: ليسلم ما لي ويامن ولدي بعدي، فلما وضع بين يدي عبد الملك قال: قطع الله يد ضاربك كيف لم يجهز عليك. اكفرت صناءع ال حرب معك؟ فامنه علي ماله وولده ومات من ساعته.
 وفي مصرع مصعب بدير الجاثليق من ارض العراق، يقول عبد الله بن قيس الرقيات:
 قد اورث المصرين عارا وذلة ... فتيل بدير الجاثليق مقيم
 فما نصحت لله بكر بن واءل، ... ولا صبرت عند اللقاء تميم
 لكنه ضاع الذمار، ولم يكن ... بها مضري يوم ذاك كريم
 جزي الله بصريا بذاك ملامة ... وكوفيهم، ان المليم مليم
 وفي ذلك يقول شاعر اهل الشام من ابيات:
 لعمري لقد اضجرت خيلنا ... باكناف دجلة للمصعب
 يهزون كل طويل القنا ... ة معتدل النصل والثعلب
 اذا ما منافق اهل العرا ... ق عوتب يوما فلم يعتب
 دلفنا اليه لدي موقف ... قليل التفقد للغيب
 وقد كان مصعب ذا حسن، وجمال، وهيءة، وكمال في الصورة، وفيه يقول ابن قيس الرقيات من كلمة:
 انما مصعب شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء
 وقد اتينا علي اخبار مصعب، وسكينة بنت الحسين زوجه، وعاءشة بنت طلحة وليلي من نساءه وغير ذلك من اخباره في الكتاب الاوسط.
 اربعة رءوس في مكان واحد  وحدث المنقري، قال: حدثني سويد بن سعيد، قال: حدثنا مروان ابن معاوية الفزاري، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابي مسلم النخعي، قال: رايت راس الحسين جء به، فوضع في دار الامارة بالكوفة بين يدي عبيد الله بن زياد، ثم رايت راس عبيد الله بن زياد قد جء به، فوضع في ذلك الموضع بين يدي المختار، ثم رايت راس المختار قد جء به فوضع بين يدي مصعب بن الزبير، ثم رايت راس مصعب بن الزبيرقد جء به، فوضع في ذلك الموضع بين يدي عبد الملك.
 وقد قيل في وجه اخر من الروايات، قال الراوي: فراي عبد الملك مني اضطرابا، فسالني، فقلت: يا امير المءمنين، دخلت هذه الدار فرايت راس الحسين بين يدي ابن زياد في هذا الموضع، ثم دخلتها فرايت راس ابن زياد بين يدي المختار فيه ة ثم دخلتها فرايت راس المختار بين يدي مصعب ابن الزبير، وهذا راس مصعب بين يديك، فوقاك الله يا امير المءمنين، قال: فوثب عبد الملك بن مروان، وامر بهدم الطاق الذي علي المجلس، ذكر هذا الحديث عن الوليد بن خباب وغيره.
 الناس يبايعون عبد الملك
 وسار عبد الملك من دير الجاثليق حتي نزل النخيلة بظهر الكوفة، فخرج اليه اهل الكوفة فبايعوه، ووفي للناس بما كان وعدهم به في مكاتبته اياهم سرا، وخلع، واجاز، واقطع، ورتب الناس علي قدر مراتبهم، وعمهم ترغيبه، وترهيبه، وولي علي البصرة خالد بن عبد الله بن خالد بن اسد وعلي الكوفة بشر بن مروان اخاه، وخلف معه جماعة من اهل الراي والمشورة من اهل الشام منهم روح بن زنباع الجذامي، وبعث بالحجاج بن يوسف لحرب ابن الزبير بمكة، وسار في بقية اهل الشام الي دارملكه.
 روح بن زنباع وبشر بن مروان
 وكان بشر بن مروان اديبا ظريفا، يحب الشعر والسمر والسماع والمعاقرة، وقد كان اخوه عبد الملك قال له: ان روحا عمك الذي لا ينبغي ان تقطع امرا دونه، لصدقه وغفافه ومناصحته ومحبته لنا اهل البيت، فاحتشم بشر منه، وقال لندماءه: اخاف ان انبسطنا ان يكتب روح الي امير المءمنين بذلك، واني لاحب من الانس والاجتماع ما يحبه مثلي، فقال له بعض ندماءه من اهل العراق بحسن مساعدته ولطيف حيلته: انا اكفيك امره حتي ينصرف عنك الي امير المءمنين غير شاك ولا لاءم، فسر بشر، ووعده الجاءزة وحسن المكافاة ان هو تاتي له ما وعد به، وكان روح شديد الغيرة، وكانت له جارية اذا خرج من منزله الي المسجد او غيره ختم بابه حتي يعود بعد ان يقفله، فاخذ الفتي دواة واتي منزل روح عشيا مختفيا وخرج روح للصلاة، فتوصل الفتي الي دخول الدهليز في حال خروج روح، وكمن تحت الدرجة، ولم يزل يحتال ليلته حتي توصل الي بيت روح، فكتب علي حاءط في اقرب المواضع من مرقد روح:
 يا روح من لبنيات وارملة ... اذا نعاك لاهل المغرب الناعي
 ان ابن مروان قد حانت منيته ... فاحتل لنفسك ياروح بن زنباع
 ولا يغرنك ابكار منعمة ... واسمع هديت مقال الناصح الداعي  ورجع الي مكانه بالدهليز، فبات فيه، فلما اصبح روح خرج الي الصلاة فتبعه غلمانه، والفتي متنكر في جملتهم مختلط بهم، فلما عاد روح وافتتح باب حجرته تبين الكتابة وقراها، فراعه ذلك وانكره، وقال: ما هذا. فوالله ما يدخل حجرتي انسي سواي،  ولاحظ لي في. المقام بالعراق ثم نهض الي بشر، فقال له: يا ابن اخي، اوصني بما احببت من حاجة او سبب عند امير المءمنين، قال: او تريد الشخوص يا عم؟ قال: نعم، قال: ولم؟ هل انكرت شيءا او رايت قبيحا لا يسعك المقام عليه. قال: لا والله، بل جزاك الله عن نفسك وعن سلطانك خيرا، ولكن امر حدث، ولا بد لي من الانصراف الي امير المءمنين فاقسم عليه ان يخبره، فقال له: ان امير المءمنين قد مات او هو ميت الي ايام، قال: ومن اين علمت بذلك. فاخبره بخبر الكتابة، وقال: ليس يدخل حجرتك غيري وغير جاريتي فلانة، وما كتب ذلك الا الجن او الملاءكة، فقال له بشر: اقم فاني ارجو ان لا يكون لهذا حقيقة، فلم يثنه شء، وسار الي الشام، فاقبل بشر علي الشراب والطرب، فلما لقي روح عبد الملك انكر امره، وقال: ما اقدامك الا لحادثة حدثت علي بشر، او لامر كرهته، فاثني علي بشر، وحمد سيرته، وقال: لا بل لامر لا يمكنني ذكره حتي تخلو، فقال: عبد الملك لجلساءه : انصرفوا، وخلا بروح، فاخبره بقصته وانشده الابيات، فضحك عبد الملك حتي استغرق، وقال: ثقلت علي بشر واصحابه حتي احتالوا لك بما رايت، فلا ترع.
 عبد الله بن الزبير ينعي اخاه مصعبا:
 ولما اتصل قتل مصعب باخيه عبد الله اضرب عن ذكره حتي تحدث بذلك العبيد والاماء في سكك المدينة ومكة، فصعد المنبر وجبينه يرشح عرقا، فقال: الحمد لله ملك الدنيا والاخرة، يءتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعزمن يشاء، ويذل من يشاء، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، الا انه لن يذل الله من كان الحق معه، ولن يعز من كان اولياء الشيطان حزبه، انه اتانا خبر من العراق احزننا وافرحنا، وهم قتل مصعب، فاما الذي احزننا من ذلك فان لفراق الحميم لوعة يجدها حميمه عند المصيبة، ثم يرعوي من بعد ذلك الي كريم الصبر وجميل العزاء، واما الذي افرحنا فان القتال له شهادة، ويجعل الله لنا وله في ذلك الخيرة، اما والله انا لا نموت حتفا كميتة ال ابي العاص وانما نموت بعصا بالرماح، وقتلا تحت ظلال السيوف، الا وان الدنيا عارية من الملك القهار الذي لا يزول سلطانه ولا يتبدل، فان تقبل الدنيا علي لا اخذها اخذ الاشر البطر، وان تدبر. عني لا ابكي عليها بكاء الحزين المهين.
 الحجاج في مكة
 فاتي الحجاج الطاءف، فاقام بها شهورا، ثم زحف الي مكة، فحاصر ابن الزبير بها، وكتب الي عبد الملك: اني قد ظفرت بابي كبيس، فلما ورد كتابه علي عبد الملك بحصار ابن الزبير بمكة والظفر بابي كبيس كبر عبد الملك فكبر من معه في داره، واتصل التكبير بمن في جامع دمشق فكبروا، واتصل ذلك باهل الاسواق فكبروا ثم سالوا عن الخبر، فقيل لهم: ان الحجاج حاصر ابن الزبير بمكة وظفر بابي كبيس، فقالوا: لا نرضي حتي يحمله الينا مكبلا علي راسه برنس علي جمل يمر بنا في الاسواق الترابي الملعون، وكان حصار الحجاج لابن الزبير بمكة هلال في القعدة سنة اثنتين وسبعين، وفيها قتل مصعب وما ذكرنا من قول اهل دمشق في ابن الزبير فذكره عمر بن شبة النميري عن ابن عاصم ومنع ابن الزبير الحجاج ان يطوف بالبيت، ووقف الحجاج بالناس بعرفة محرما في درع ومعفر، وهو من ابناء احدي وثلاثين سنة، ونحر ابن الزبير بمكة، ولم يخرج الي عرفة بسبب الحجاج، فكانت مدة حصار الحجاج لابن الزبير بمكة خمسين ليلة.
 ابن الزبير وامه اسماء بنت اي بكر  ودخل ابن الزبير علي امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه وقد بلغت من السن ماءة سنة لم تقع لها سن، ولا ابيض لها شعر، ولم ينكر لها عقل، علي حسب ما قدمنا من خبرها في هذا الكتاب، فقال: يا امه، كيف تجدينك ؟قالت: اني لشاكية يا بني، فقال لها: ان في الموت راحة، قالت: لعلك تمناه لي، وما احب ان اموت حتي ياتي علي احد طرفيك: اما قتلت فاحتسبك، واما ظفرت فقرت عيني بك، واوصي عبد الله بما يحتاج من امره وامر نساءه اذا سمعن الواعية عليه ان يضممن امه اسماء اليهن، وكان عروة بن الزبير علي راي عمه عبد الملك بن مروان، وكانت كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج متصلة يامره بتعاهد عروة وان لا يسوءه في نفسه وماله، فخرج عروة الي الحجاج، ورجع الي اخيه فقال له: هذا خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد وعمرو بن عثمان بن عفان يعطيانك امان عبد الملك علي ما احدثت انت ومن معك، وان تنزل اي البلاد شءت، لك بذلك عهد الله وميثاقه، وغير ذلك من الكلام، فابي عبد الله قبول ذلك، وقالت له امه اسماء: اي بني، لا تقبل خطة تخاف علي نفسك منها مخافة القتل، مت كريما، واياك ان تءسر، او تعطي بيديك، فقال: يا امه، اني اخاف ان يمثل بي بعد القتل، فقالت: يا بني، وهل تتالم الشاة من الم السلخ بعد الذبح؟ ودخلوا علي ابن الزبير في المسجد وقت الصلاة، وقد التجا الي البيتوهم ينادون: يا ابن ذات النطاقين، فقال ابن الزبير متمثلا:
 وغيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 ونظر الي طاءفة منهم قد اقبلوا نحوه بالسيوف، فقال لاصحابه: من هءلاء؟ قالوا: اهل مصر، قتلة عثمان امير المءمنين ورب الكعبة، فحمل عليهم، فضرب رجلا منهم به ادمة فقده، وقال: صبرا يا ابن حام، وتكاثر عليه الرجال من اهل الشام ومصر، فلم يزل يضرب بهم حتي اخرجهم عن المسجد، ورجع الي. البيت وهو يقول:
 لست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا ابتغي من رهبة الموت سلما
 فاستلم الحجر، ثم تكاثروا عليه، فحمل عليهم، وهو يقول:
 قد سن اصحابك ضرب الاعناق ... وقامت الحرب بنا علي ساق
 فاتاه حجر فصك جبينه فادماه واوضحه، فقال:
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا اتقطر الدما
 فكشفهم عن المسجد، ورجع علي من بقي من اصحابه عند البيت، فقال لهم: القوا اغماد السيوف، وليصون كل رجل منكم سيفه كما يصون وجهه، لا ينكسر سيف احدكم فيقعد، ولا يسال رجل منكم: اين عبد الله، من يسال عني فانني في الرعيل الاول، ثم انشا يقول:
 يا رب ان جنود الشام قد كثروا ... وهتكوا من حجاب البيت استارا
 يارب اني ضعيف الركن مضطهد ... فابعث الي جنودا منك انصارا
 وتكاثر اهل الشام عليه الوفا من كل باب، فحمل عليهم، فشدخ بالحجارة، فانصرع، واكب عليه موليان له واحدهما يقول:
 العبد يحمي ويحتمي
 حتي قتلوا جميعا، وتفرق من كان معه من اصحابه، وامر به الحجاج فصلب بمكة، وكان مقتله يوم الثلاثاء، لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي، سنة ثلاث وسبعين.
 وكلمت اسماء امه الحجاج في دفنه، فابي عليها، فقالت للحجاج: اشهد اني لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يخرج من ثقيف كذاب ومبير فاما الكذاب فهو المختار، واما المبير فما اظنك الا هو " .
 وسنذكر لمعا من اخبار الحجاج فيما يرد من هذا الكتاب، وان كنا قد اتينا علي مبسوطها فيما تقدم من كتبنا.
 ولاية الحجاج الحجاز
 واقام الحجاج واليا علي مكة والمدينة والحجاز واليمن واليمامة ثلاث سنين، ثم جمع له العراق بعد موت بشر بن مروان بالبصرة.
 جابر بن عبد الله
 ومات جابر بن عبد الله الانصاري في ايام عبد الملك بالمدينة، وذلك في سنة ثمان وسبعين، وقد ذهب بصره، وهو ابن نيف وتسعين سنة.  وقد كان قدم الي معاوية بدمشق، فلم ياذن له اياما، فلما اذن له قال: يا معاوية، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " من حجب ذا فاقة وحاجة حجبه الله يوم القيامة، يوم فاقته وحاجته فغضب معاوية، وقال له: سمعته يقول: انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تردوا علي الحوض افلا صبرت؟ قال: ذكرتني ما نسيت، وخرج فاستوي علي راحلته. ومضي فوجه اليه معاوية بستماءة دينار، فردها وكتب اليه:
 اني لاخذن القنوع علي الغني ... اذا اجتمعا والماء بالبارد المحض
 واقضي علي الامر نابني ... وفي الناس من يقضي عليه ولا يقضي
 والبس اثواب الحياء، وقد اري ... مكان الغني ان لا اهين به عرضي
 وقال لرسوله: قل له وار يا ابن اكلة الاكباد لا وجدت في صحيفتك حسنة انا سبيها ابدا.
 محمد بن الحنفية
 ومات محمد بن علي بن ابي طالب، ابن الحنفية في سنة احدي وثمانين في ايامه بالمدينة، ودفن بالبقيع، وصلي عليه ابان بن عثمان بن عفان باذن ابنه ابي هاشم، وكان محمد يكني بابي القاسم، وقبض وهو ابن خمس وستين سنة وقيل: انه خرج الي الطاءف هاربا من ابن الزبير فمات بها، وقيل: انه مات ببلاد ايلة، وقد تنوزع في موضع قبره، وقد قدمنا قول الكيسانية ومن قال منهم انه بجبل رضوي، وكان له من الولد: الحسن، وابو هاشم، وعبد الله، وجعفر الاكبر، وحمزة، وعلي؟ لام ولد وجعفرا الاصغر وعون، امهما ام جعفر والقاسم، وابراهيم.
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، عن يونس بن ابي اسحاق، قال: حدثنا سهل بن عبيد بن عمرو الخابوري قال: كتب ابن الحنفية الي عبد الملك: ان الحجاج قد قدم بلدنا وقد خفته فاحب ان لا تجعل له علي سلطانا بيد ولا لسان، فكتب عبد الملك الي الحجاج: ان محمد بن علي كتب الي يستعفيني منك، وقد اخرجت يدك عنه، فلم اجعل لك عليه سلطانا بيد ولا لسان، فلا تتعرض له، فلقيه في الطواف فعض علي شفته، ثم قال: لم ياذن لي فيك امير المءمنين، فقال: له محمد ويحك او ما علمت ان لله تبارك وتعالي في كل يوم وليلة ثلاثماءة وستين لحظة، او قال نظرة، لعله ان ينظر الي منها بنظرة، او قال يلحظني بلحظة، فيرحمني فلا يجعل لك علي سلطانا بيد ولا لسان، قال: فكتب. بها الحجاج الي عبد الملك، فكتب بها عبد الملك الي ملك الروم وكان قد توعده، فكتب اليه ملك الروم، ليست هذه من سجيتك ولا من سجية اباءك، ما قالها الا نبي، او رجل من اهل بيت نبي.
 ملك الروم والشعبي
 وذكر الشعبي قال: انفذني عبد الملك الي ملك الروم، فلما وصلت اليه جعل لا يسالني عن شء الا اجبته، وكانت الرسل لا تطيل الاقامة عنده، فحبسني اياما كثيرة، حتي استحببت خروجي، فلما اردت الانصراف قال لي: من اهل بيت المملكة انت. قلت: لا، ولكني رجل من العرب في الجملة، فهمس بشء، فدفعت الي رقعة، وقيل لي: اذا اديت الرساءل عند وصولك الي صاحبك اوصل اليه هذه الرقعة، قال: فاديت الرساءل عند وصولي الي عبد الملك، ونسيت الرقعة فلما صرت في بعض الدار اذ بدات بالخروج تذكرتها فرجعت فاوصلتها اليه، فلما قراها قال لي: اقال لك شيءا قبل ان يدفعها اليك. قلت: نعم، قال لي من اهل بيت المملكة انت؟ قلت: لا، ولكني رجل من العرب في الجملة، ثم خرجت من عنده، فلما بلغت الباب رددت، فلما مثلت بين يديه قال لي: اتدري ما في الرقعة. قلت: لا، قال: اقراها، فلما قراتها فاذا فيها: عجبت من قوم فيهم مثل هذا كيف ملكوا غيره، فقلت له : والله لو علمت ما فيها ما حملتها، وانما قال هذا لانه لم يرك، قال: افتدري لم كتبها؟ قلت: لا، قال: حسدني عليك واراد ان يغريني بقتلك، قال: فتادي ذلك الي ملك الروم، فقال: ما اردت الا ما قال.
 وصف معاوية عبد الملك
 وذكر عند معاوية عبد الملك فقال: هو اخذ بثلاث، وتارك لثلاث:  اخذ بقلوب الناس اذ حدث، ويحسن الاستماع اذا حدث، وبايسر الامرين اذا خولف، تارك للمماراة، تارك للغيبة، وتارك لما يعتفر منه. وقال لعبد الملك بعض جلساءه يوما: اريد الخلوة بك، فلما خلا به قال له عبد الملك: بشرط ثلاث خصال: لا تطر نفسي عندك فانا اعلم بها منك، ولا تغتب عندي احدا فلست اسمع منك، ولا تكذبني فلا راي لمكذب، قال: اتاذن لي في الانصراف. قال: اذا شءت.
 عبد الملك وعامل له قبل هدية
 وذكر الهيثم وغيره من الاخباريين ان عبد الملك بلغه عن عامل من عماله انه قبل الهدايا، فاشخصه اليه، فلما دخل عليه قال له، اقبلت هدية منذ وليت. قال له: يا امير المءمنين، بلادك عامرة، وخراجك موفور، ورعيتك علي افضل حال، قال: اجب فيما سالتك عنه، اقبلت هدية منذ وليتك. قال: نعم، قال: ان كنت قبلت ولم تعوض انك للءيم، ولءن كنت انلت مهديها من غير مالك او استكفيته ما لم يكن مثله مستكفاه انك لخاءن جاءر، وما اتيت امر لا تخلو فيه من دناءة او خيانة او جهل مصطنع، وامر بصرفه من عمله.
 عبد الملك وعمرو بن بلال يصلح بينه وبين زوجته
 وحدث المنقري عن الضبي قال: قال الوليد بن اسحاق: قال ابن عباس: كانت عاتكة بنت يزيد بن معاوية  وامها ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر  تحت عبد الملك بن مروان، فغضبت عليه، فطلب رضاها بكل شء، فابت عليه وكانت احب الناس اليه، فشكا ذلك الي خاصته، فقال له عمرو بن بلال رجل من بني اسد كان قد تزوج بنت زنباع الجذامي: مالي عليك ان ارضيتها؟ قال: حكمك، فخرج وجلس ببابها يبكي فقالت له خاصتها: ما لك تبكي ابا حفص؟ قال: فزعت الي ابنة عمي، فاستاذنوا لي عليها، فاذنت له وبينهما ستر، فقال: عرفت حالي مع امراء المءمنين معاوية ويزيد ومروان وعبد الملك، ولم يكن لي غير ابنين فعدا احدهما علي الاخر فقتله، فقال امير المءمنين: انا قاتل المعتدي، قلت له: انا ولي الدم وقد عفوت، فابي علي وقال: ما احب ان اعود رعيتي هذا، وهو قاتله بالغداة، فانشدك الله الا ما طلبته منه، فقالت: لا اكلمه، قال: ما اظنك تكسبين شيءا هو افضل من احياء نفس، ولم يزل بها خواصها وخدمها وحاشيتها حتي قالت: علي بثيابي، فلبست، وكان بينها وبين عبد الملك باب، وكانت قد ردمته، فامرت بفتحه، ثم دخلت فاقبل الخصي يشتد فقال: يا امير المءمنين، هذه عاتكة، قال: ويلك!! ورايتها. قال: نعم، اذ طلعت وعبد الملك علي سريره، فسلمت، فسكت، فقالت: اما والله لولا مكان عمرو بن بلال ما اتيتك، الله ان عدا احد ابنيه علي الاخر فقتله وهو ولي الدم وقد عفا عنه اعزمت لتقتلنه، قال: اي والله وهو راغم، فاخذت بيده فاعرض عنها، فاخذت برجله فقبلتها، فقال: هو لك، وتراضيا بعد ان نكحها ثلاثا وراح عبد الملك فجلس للخاصة، فدخل عمرو بن بلال، فقال له: يا ابا حفص، الطفت الحيلة في القيادة، ولك الحكم، فقال: يا امير المءمنين، الف دينار ومزرعة بما فيها من الالات والرقيق، قال: هي لك، قال: وفراءض لولدي واهل بيتي، قال: وذلك كله، وبلغ عاتكة. الخبر، فقالت: ويلي علي القواد، انما خدعني.
 الحجاج يصف الفتنة
 وكتب عبد الملك الي الحجاج ان صف لي الفتنة، فكتب اليه: ان الفتنة تشب بالنجوي، وتحصد بالشكوي، وتنتج بالخطب، فكتب اليه: انك قد اصبت واحسنت الصفة، فان اردت ان يستقيم لك من قبلك فخذهم بالجماعة، واعطهم عطاء الفرقة، والصق بهم الحاجة.
 وحدثنا المنقري، قال: حدثنا ابو الوليد الصباح بن الوليد قال: حدثنا ابو رياش ضب بن الفاقة، عن مقلس بن سابق الدمشقي ثم السكسكي، ان عبد الملك لما بلغه خلع ابن الاشعث صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان اهل العراق استعجلوا قدري قبل انقضاء اجلي، اللهم لا تسلطنا علي من هو خير منا، ولا تسلط علينا من نحن خير منه، اللهم سلط سيف اهل الشام علي اهل العراق حتي يبلغ رضاك، فاذا بلغه فلا تجاوز به سخطك.
 كتاب من عبد الملك الي الحجاج لم يفهمه  وكتب عبد الملك الي الحجاج: انت عندي سالم، فلم يعرف ما اراد بذلك، فكتب الي قتيبة بن مسلم يساله عن ذلك، وبعث الكتاب مع رسول فلما ورد علي قتيبة وناوله الكتاب ضرط الرسول، فخجل واستحيا، فقراه قتيبة واراد ان يقول له اقعد فقال: اضرط، قال: قد فعلت، فاستحيا قتيبة وقال: ما اردت الا ان اقول لك اقعد فغلطت، فقال: قد غلطت انا وغلطت انت، قال قتيبة: ولا سواء، اغلط انا من فمي وتغلط انت من استك، اعلم الامير ان سالما كان عبدا لرجل، وكان عنده اثيرا، وكان يسعي به اليه كثيرا، فقال:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 فاراد عبد الملك انك عندي بمنزلة سالم، فلما اتي الحجاج بالرسالة كتب له عهدا علي خراسان.
 وقد روي نحو هذا الخبر عن رجل كان في مجلس خالد بن عبد الله القسري فضرط، فلما حضر الغداء قام ذلك الرجل، فقال له خالد: اقعد، فابي، فقال له: اقسمت عليك لتضرطن، قال: قد ضرطت، فخجل خالد، واعتذر اليه، وامر له بمال.
 واهدي الي عبد الملك اترسه مكللة بالمر والياقوت، فاعجبته، وعنده جماعة من خاصته واهل خلوته، فقال لرجل من جلساءه اسمه خالد: اغمز منها ترسا، واراد ان يمتحن صلابته، فقام فغمزه فضرط، فاستضحك عبد الملك، فضحك جلساءه  ، فقال: كم دية الضرطة. فقال بعضهم: اربعماءة درهم وقطيفة، فامر له بذلك، فانشا رجل من القوم:
 ايضرط خالد من غمزترس ... ويحبوه الامير بها بدورا
 فيا لك ضرطة جلبت غناء ... ويا لك ضرطة اغنت فقيرا
 يود الناس لو ضرطوا فنالوا ... من المال الذي اعطي عشيرا 
 ولو نعلم بان الضرط يغني ... ضرطنا اصلح الله الاميرا
 فقال عبد الملك: اعطوه اربعة الاف درهم، ولا حاجة لنا في ضراطك.
 عبد الملك يحج
 وحدثنا احمد بن سعيد الدمشقي والطوسي وغيرهما في كتاب الاخبار المعروف بالموقعيات، عن الزبير بن بكار، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزيد عن عتبة بن ابي لهب، قال: حج عبد الملك في بعض اعوامه، فامر للناس بالعطاء، فخرجت بدرة مكتوب عليها من الصدقة فابي اهل المدينة من قبولها وقالوا، انما كان عطاءنا من الفء، فقال عبد الملك وهو علي المنبر: يا معشر قريش، مثلنا ومثلكم ان اخوين في الجاهلية خرجا مسافرين، فنزلا في ظل شجرة تحت صفاة، فلما دنا الرواح خرجت اليهما من تحت الصفاة حية تحمل دينارا فالقته اليهما.، فقالا: ان هذا لمن كنز، فاقاما عليها ثلاثة ايام كل يوم تخرج اليهما دينارا، فقال احدهما لصاحبه: الي متي ننتظر هذه الحية؟ الا نقتلها ونحفر هذا الكنز فناخذه. فنهاه اخوه، وقال له: ما تدري لعلك تعطب ولا تدرك المال، فابي عليه، واخذ فاسا معه ورصد الحية حتي خرجت، فضربها ضربة جرحت راسها ولم تقتلها، فثارت الحية فقتلته، ورجعت الي جحرها، فقام اخوه فدفنه، واقام حتي اذا كان من الغد خرجت الحية معصوبا راسها ليس معها شء، فقال لها: ما هذه، اني والله ما رضيت ما اصابك، ولقد نهيت اخي عن ذلك، فهل لك ان نجعل الله بيننا ان لا تضريني ولا اضرك، وترجعين الي ما كنت عليه. قالت الحية: لا، قال: ولم ذلك. قالت: اني لاعلم ان نفسك لا تطيب لي ابدا وانت تري قبر اخيك، ونفسي لا تطيب لك ابدا وانا اذكر هذه الشجة، وانشدهم شعر النابغة:
 فقالت: اري قبرا تراه مقابلي ... وضربة فاس فوق راسي فاقره
 فيا معشر قريش، وليكم عمر بن الخطاب فكان فظا غليظا مضيقا عليكم، فسمعتم له واطعتم، ثم وليكم عثمان فكان سهلا لينا كريما فعدوتم عليه فقتلتموه، وبعثنا عليكم مسلما يوم الحرة فقتلتموه، فنحن نعلم يا معشر قريش انكم لا تحبوننا ابدا وانتم. تذكرون يوم الحرة، ونحن لا نحبكم ابدا ونحن نذكر مقتل عثمان.  وحدث المداءني وابن داب ان روح بن زنباع جليس عبد الملك راي منه اعراضا وجفوة، فقال للوليد بن عبد الملك: اما تري ما انا فيه من امير المءمنين باعراضه عني بوجهه حتي لقد فغرت السباع بافواهها نحوي واهوت بمخالبها الي وجهي. فقال له الوليد: احتل له في حديث تضحكه به كما احتال مرزبان نديم سابور بن سابور ملك فارس، قال روح: وما كان من خبره جمع الملك. قال الوليد: كان مرزبان هذا من سمار سابور فظهرت له من سابور جفوة، فلما علم ذلك تعلم نباح الكلاب، وعواء الذءاب، ونهيق الحمير، وزقاء الديوك، وشحيج البغال، وصهيل الخيل، ومثل هذا، ثم احتال حتي توصل الي موضع يقرب من مجلس خلوة الملك وفراشه، واخفي اثره، فلما خلا الملك نبح نباح الكلاب فلم يشك الملك انه كلب، فقال الملك: انظروا ما هذا. فعوي عواء الذءاب، فنزل الملك عن سريره، فنهق نهيق الحمير، فمضي الملك هاربا، ومضي الغلمان يتبعون الاثر والصوت، فكلما دنوا منه ترك ذلك الصوت واحدث صوتا اخر من اصوات البهاءم، فاحجموا عنه، ثم اجتمعوا فاقتحموا عليه فاخرجوه، فلما نظروا اليه قالوا للملك: هذا مرزبان المضحك، فضحك الملك ضحكا شديدا، وقال له: ويلك!! ما حملك علي هذا. قال: ان الله مسخني كلبا وذءبا وحمارا وكل خلق لما غضبت علي، فامر الملك بالخلع عليه، ورده الي مرتبته التي كان فيها، وتجدد للملك به سرور، فقال روح للوليد: اذا اطمان المجلس بامير المءمنين فاسالني عن عبد الله بن عمر هل كان يمزح او يسمع مزاحا؟ قال الوليد افعل، وكان عمر صاحب سلامة لا يمزح ولا يعرف شيءا عن المزاح فتقدم الوليد وسبقه بالدخول، فتبعه روح، فلما اطمان بهما مجلس عبد الملك قال الوليد لروح، يا ابا زرعة، هل كان ابن عمر يمزح او يسمع المزاح؟ قال روح: حدثني ابن ابي عتيق ان امراته عاتكة بنت عبد الرحمن المخزومية هجته فقالت:
 ذهب الاله بما تعيش به ... وقمرت عيشك ايما قمر
 انفقت مالك غيرمحتشم ... في كل زانية وفي الخمر
 وكان ابن ابي عتيق صاحب غزل وفكاهة، فاخذ هذين البيتين في رقعة وخرج بهذا الشعر فاذا هو بابن عمر، فقال: يا ابا عبد الرحمن، انظر في هذه الرقعة واشر علي برايك فيها، فلما قراها عبد الله استرجع، فقال له: ما تري فيمن هجاني بهذا الشعر، قال: اري ان تعفو وتصفح، قال: والله يا ابا عبد الرحمن لءن لقيته بناحية لانيكنه نيكا جيدا، فاخذت ابن عمر افكل ورعدة واربد لونه، وقال: ما لك غضب الله عليك، قال: ما هو الا ما قلت لك، وافترقا، فلما كان بعد ايام لقيه فاعرض عنه ابن عمر، فقال: يا ابا عبد الرحمن، اني لقيت صاحب البيتين ونكته، فصعق عبد الله بن عمر فلما راي ما حل به دنا منه وقال له في اذنه: انها امراتي فقام ابن عمر فقبل ما بين عينيه وضحك،. وقال: احسنت فزدها، فضحك عبد الملك حتي فحص برجله، وقال له: قاتلك الله يا روح، ما اطيب حديثك! ومد يده اليه، فقام اليه روح فاكب عليه وقبل اطرافه، وقال: يا امير المءمنين، الذنب فاعتذر، ام لملالة فاصطبر وارجو عاقبتها. قال: لا والله ما ذاك لشء تكرهه، ثم عاد الي احسن حالاته.
 عبد الملك الهمذاني وسليمان بن المنصور  وقد حكي مثل هذا عن عبد الملك بن مهلهل الهمذاني، وكان سميرا لسليمان بن منصور، وكان سليمان قد جفاه، فاتاه يوما في قاءم الظهيرة واحتدام الهجيرة فاستاذن، فقال له الحاجب: ليس هذا بوقت اذن علي الامير، فقال له: اعلمه بمكاني، فدخل فاستاذن له، فقال له سليمان:  مره يسلم قاءما ويخفف، فخرج الحاجب فاذن له وامره بالتخفيف، فدخل فسلم قاءما ثم قال: اصلح الله الامير، اني انصرفت بالامس الي نحو منزلي وقد امسيت، فبينا انا في طريقي اذ اذن مءذن، فدنوت، ثم صعدت الي مسجد مغلق فصعدت ثم صعدت ثم صعدت، قال سليمان: فبلغت السماء فكان ماذا. قال: فتقدم انسان اما كردي او طمطماني فام القوم بكلام ما افهمه ولغة ما اعرفها، فقال: ويل لكل زممة زما مالا وعده قال: يريد ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده، فاذا خلفه سكران ما يعقل سكرا، فلما سمع قراءته ضرب بيديه ورجليه وجعل يقول: اير عبكي درليلكا في حر ام قارءك ومصليك، فضحك سليمان حتي تمرغ علي فراشه، وقال: ادن مني يا ابا محمد، فانت اطيب امة محمد، ثم دعا بخلعة، وقال الزم الباب واغد في كل يوم، وعاد الي احسن حالاته عنده.
 ذكر طرف من اخبار الحجاج وخطبه
 وما كان منه في بعض افعاله
 سبب ولوع الحجاج بسفك الدماء
 كانت ام الحجاج عند الحارث بن كلمة، فدخل عليها في السحر فوجدها تتخلل، فبعث اليها بطلاقها، فقالت: لم بعثت الي بطلاقي. الشء رابك مني؟ قال: نعم، دخلت عليك عند السحر وانت تتخللين، فان كنت بادرت الغداء فانت شرهة، وان كنت بت والطعام بين اسنانك فانت قفرة، فقالت: كل ذلك لم يكن، لكني تخللت من شظايا السواك، فتزوجها بعده يوسف بن ابي عقيل الثقفي ابو الحجاج، فولدت له الحجاج بن يوسف مشوها لا دبر له، فثقب عن دبره، وابي ان يقبل ثدي امه او غيرها، فاعياهم امره، فيقال: ان الشيطان تصور لهم في صورة الحارث بن كلدة، فقال: ما خبركم؟ فقالوا: ابن ولد ليوسف من الفارعة، وكان اسمها، وقد ابي ان يقبل ثدي امه او غيرها، فقال: اذبحوا جديا اسود واولغوه دمه، فاذا كان في اليوم الثاني فافعلوا به كذلك، فاذا كان في اليوم الثالث فاذبحوا له تيسا اسود واولغوه دمه، ثم اذبحوا له اسود سالخا فاولغوه دمه واطلوا به وجهه، فانه يقبل الثدي في اليوم الرابع، قال: ففعلوا به ذلك، فكان بعد لا يصبر عن سفك الدماء لما كان منه في بدء امره، هذا، وكان الحجاج يخبر عن نفسه ان اكثر لذاته سفك الدماء، وارتكاب امور لا يقدم عليها غيره، ولا سبق اليها سواه.
 عبد الملك يولي المهلب قتال الخوارج
 حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن داود البصري المنقري، قال: حدثني ابن عاءشة وغيره قال: سمعت ابي يقول: لما غلبت الخوارج علي البصرة بعث اليهم عبد الملك جيشا فهزموه ثم بعث اليهم اخر فهزموه فقال: من للبصرة والخوارج. فقيل له: ليس لهم الا المهلب بن ابي صفرة، فبعث الي المهلب، فقال: علي ان لي خراج ما اجليتهم عنه، قال: اذن تشركني في ملكي، قال: فثلثاه، قال: لا، قال: فنصفه، والله لا انقص منه شيءا، علي ان تمدني بالرجال، فاذا اخللت فلا حق، لك علي، فجعلوا يقولون: ولي عبد الملك علي العراق رجلا ضعيافا، وجعل يقول: بعثت المهلب حتي يحارب الخوارج فركب دجلة، ثم كتب الي المهلب الي عبد الملك: انه ليس عندي رجال اقاتل بهم، فاما بعثت الي بالرجال واما خليت بينهم وبين البصرة، فخرج عبد الملك الي اصحابه فقال: ويلكم! من للعراق؟ فسكت الناس وقام الحجاج وقال: انا لها، قال: اجلس، ثم قال: ويلكم!! من للعراق.  فصمتوا، وقام الحجاج وقال: انا لها، قال: اجلس، ثم قال ويلكم للعراق؟ فصمتوا، وقام الحجاج الثالثة فقال: والله انا لها يا اميرالمءمنين، قال: انت  زنبورها فكتب اليه عهده، فلما بلغ القادسية امر الجيش ان يقبلوا وان يروحوا وراءه، ودعا بجمل عليه قتب، فجلس عليه بغير حشية ولا وطاء، واخذ الكتاب بيده، ولبس ثياب السفر، وتعمم بعمامته حتي دخل الكوفة وحده، فجعل ينادي: الصلاة جامعة، وما منهم رجل جالس في مجلسه الا ومعه العشرون والثلاثون واكثر من ذلك من اهله ومواليه وصعد المنبر متلثما متنكبا قوسه، فجلس واضعا ابهامه علي فيه فقال بعضهم لبعض: قوموا حتي نحصبه فدخل محمد بن عمير الدارمي في مواليه، فلما راي الحجاج جالسا علي المنبر لا يجيب ولا ينطق قال: لعن الله بني امية حين يولون العراق مثل هذا، لقد ضيع الله العراق حيث يكون مثل هذا عليها، ثم ضرب بيده الي حصباء المسجد ليحصبه، وقال: والله لو وجدوا اذم من هذا لبعثوه الينا، فلما هم ان يحصبه قال له بعض اهل بيته: اصلحك الله اكفف عن الرجل حتي نسمع ما يقول، فمن قاءل يقول: حصر الرجل فما يقدر علي الكلام، ومن قاءل يقول: اعرابي ما ابصر حجته.
 خطبة الحجاج مقدمه العراق
 فلما غص المسجد باهله حسر اللثام عن وجهه ثم قام، ونحي العمامة عن راسه، فوالله ما حمد الله ولا اثني عليه، ولا صلي علي نبيه، وكان اول ما بداهم به ان قال: انا ابن جلا وطلاع الثنايا متي اضع العمامة تعرفوني اني والله لاري ابصارا طامحة، واعناقا متطاولة، ورءوسا قد اينعت وحان قطافها، واني انا صاحبها، كاني انظر الي الدماء ترقرق بين العماءم واللحي:
 هذا اوان الحرب فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
 ليس براعي ابل ولاغنم ... ولابجزار علي ظهر وضم
 وقال:
 قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي
 مهاجر ليس باعرابي
 قد شمرت عن ساقها فكدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا
 والقوس فيها وتر عرد ... مثل ذراع البكراواشد
 ان امير المءمنين نثر كنانته، فوجدني امرها طعما، واحدها سنانا، واقواها قداحا، فان تستقيموا تستقم لكم الامور، وان تاخنوا لي بنيات الطريق تجدوني لكل مرصد مرصدا، والله لا اقيل لكم عثرة، ولا اقبل منكم عذرة.
 يا اهل العراق، يا اهل الشقاق والنفاق ومساوء الاخلاق، والله ما اغمز كتغماز التين ولا يقعقع لي بالشنان ولقد فررت عن ذكاء، وفتشت عن تجربة والله لالحونكم لحو العود، ولاعصبنكم عصب السلمة، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل ولاقرعنكم قرع المروة.
 يا اهل العراق، طالما سعيتم في الضلالة، وسلكتم سبيل الغواية، وسننتم سنن السوء، وتماديتم في الجهالة، يا عبيد العصا واولاد الاماء، انا الحجاج بن يوسف، اني والله لا اعد الا وفيت، ولا اخلق الا وفييت، فاياكم وهذه الزرافات والجماعات، وقال وقيل، وما يكون وما هو كاءن، وما انتم وذاك يا بني اللكيعة. لينظر الرجل في امر نفسه، وليحذر ان يكون من فراءسي.
 يا اهل العراق، انما مثلكم كما قال الله عز وجل: " كمثل قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف " الاية فاسرعوا واستقيموا، واعتدلوا ولا تميلوا، وشايعوا وبايعوا واخضعوا، واعلموا انه ليس مني الاكثار والاهذار، ولا منكم الفرار والنفار، انما هو انتضاء السيف، ثم لا اغمده في شتاء ولا صيف، حتي يقيم الله لامير المءمنين اودكم، ويذل له صعبكم.
 اني نظرت فوجدت الصدق مع البر، ووجدت البر في الجنة، ووجدت الكذب مع الفجور، ووجدت الفجور في النار.
 الا وان امير المءمنين امرني لاعطاءكم اعطياتكم واشخاصكم الي محاربة عدوكم مع المهلب، وقد امرتكم بذلك، واجلت لكم ثلاثا، واعطيت الله عهدا يءاخذني به ويستوفيه مني ان لا اجد احدا من بعث المهلب بعدها الا ضربت عنقه، وانتهبت ماله، يا غلام اقرا عليهم كتاب. امير المءمنين.
 فقال الكاتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي من بالعراق من المءمنين والمسلمين، سلام عليكم فاني اليكم احمد الله الذي لا اله الا هو.  فقال الحجاج: اسكت يا غلام، ثم قال مغضبا: يا اهل العراق يا اهل النفاق والشقاق ومساوء الاخلاق، يا اهل الفرقة والضلال، يسلم عليكم امير المءمنين فلا تردون عليه السلام؟ اما والله لءن بقيت لكم لالحونكم لحو العود ولاءدبنكم ادبا سوي هذا الادب، هذا ادب ابن سمية  وهو صاحب شرطة كان بالعراق  اقرا يا غلام الكتاب، فلما بلغ السلام قال اهل المسجد: وعلي امير المءمنين السلام ورحمة الله وبركاته.
 ثم نزل، وامر للناس باعطياتهم، والمهلب يومءذ بمهرجان قدق يقاتل ا لازارقة.
 فلما كان اليوم الثالث جلس الحجاج بنفسه يعرض الناس، فمر به عمير بن ضابء التميمي البرجمي ثم احد بني الحدادية وكان من اشراف اهل الكوفة، وكان من بعث المهلب، فقال: اصلح الله الامير، ة اني شيخ كبير زمن عليل ضعيف، ولي عدة اولاد، فليختر ايهم شاء مكاني، اشدهم ظهرا، واكرمهم فرسا، واتمهم اداة، قال الحجاج: لا باس بشاب مكان شيخ، فلما ولي قال له عنبسة بن سعيد ومالك بن اسماء: اصلح الله الامير ! اتعرف هذا؟ قال: لا، قالا: هو عمير بن ضابء التميمي الذي وثب علي امير المءمنين عثمان وهو مقتول فكسر ضلعا من اضلاعه، فقال الحجاج: علي به، فقال له: ايها الشيخ، انت الواثب علي امير المءمنين عثمان بعد قتله، والكاسر ضلعا من اضلاعه. فقال له: انه كان حبس ابي شيخا كبيرا ضعيفا فلم يطلقه حتي مات في سجنه، فقال الحجاج: اما امير المءمنين عثمان فتغزوه بنفسك، واما الازارقة فتبعث اليهم بالبدلاء، او ليس ابوك الذي يقول:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... فعلت واوليت البكاء حلاءله
 اما والله ان في قتلك ايها الشيخ لصلاح المصرين، ثم اقبل يصعد بصره اليه ويصوبه ويعض علي لحيته مرة وويسرحها اخري، ثم اقبل عليه فقال: يا عمير سمعت مقالتي علي المنبر. فقال: نعم، قال: والله انه لقبيح بمثلي ان يكون كذابا، قم اليه يا غلام فاضرب عنقه، ففعل، فلما قتل ركب الناس كل صعب وذلول، وخرجوا علي وجوههم يريدون المهلب، فازدحموا علي الجسر حتي سقط بعض الناس في الفرات، فاتاه صاحب الجسر فقال: اصلح الله الامير! قد سقط بعض الناس في الفرات، قال: ويحك!! ولم ذلك. قال: اهل هذا البعث ازدحموا علي الجسر حتي ضاق بهم، قال: انطلق فاعقد لهم جسرين.
 وخرج عبد الله. بن الزبير الاسدي مذعورا، حتي اذا كان عند اللجامين لقيه رجل من قومه يقال له ابراهيم، فقال له: ما الخبر؟ فقال ابن الزبير: الشر، قتل عمير من بعث المهلب، وانشا يقول:
 اقول لابراهيم لما لقيته ... اري الامر امسي مهلكا متصعبا
 تجهز فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا، واما ان تزور المهلبا
 هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
 فاضحي ولو كانت خراسان دونه ... راها مكان السوق او هو اقربا
 والا فما الحجاج مغمد سيفه ... مدي الدهر حتي يترك الطفل اشيبا
 وخرج الناس هربا الي السواد، وارسلوا الي اهاليهم ان زودونا ونحن بمكاننا، وقال الحجاج لصاحب الجسر: افتح ولا تحل بين احد وبين الخروج، ووجه العراض الي المهلب، فما اتت علي المهلب عاشرة حتي ازدحموا عليه، فقال: من هذا الذي استعمل علي العراق؟ هذا والله الذكر من الرجال. فويل والله للعدو ان شاء الله تعالي.
 خروج ابن الاشعث  وقد كان الحجاج استعمل عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث علي سجستان وبست والرخج، فحارب من هنالك من امم الترك، وهم انواع من الترك يقال لهم الغوز والخلج، وحارب من يلي تلك البلاد من ملوك الهند، مثل رتبيل وغيره وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب مراتب ملوك الهند وغيرهم من ملوك العالم، وذكرنا مملكة كل واحد منهم، والصقع الذي هو به، وذوي السمات منهم، وبينا ان كل ملك يلي هذا الصقع من بلاد الهند يقال له رتبيل فخلع ابن الاشعث طاعة الحجاج، وصار الي بلاد كرمان، فثني بخلع عبد الملك، وانقاد الي طاعته اهل البصرة والجبال مما يلي الكوفة والبصرة وغيرهما، وسار الحجاج الي البصرة، وسار ابن الاشعث اليه، فكانت له حروب عظيمة، وفي عبد الرحمن بن الاشعث يقول الشاعر:
 خلع الملوك وسار تحت لواءه ... شجر العري وعراعر الاقوام
 وكتب الحجاج بن يوسف الي عبد الملك يعلمه بخبر ابن الاشعث، فكتب اليه عبد الملك: لعمري لقد خلع طاعة الله بيمينه، وسلطانه بشماله، وخرج من الدين عريانا، واني لارجو ان يكون هلاكه وهلاك اهل بيته واستءصالهم في ذلك علي يدي امير المءمنين، وما جوابه عندي في خلع الطاعة الا قول القاءل:
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمر
 اظن صروف الدهر والجهل منهم ... ستحملكم مني علي مركب وعر
 الم تعلموا اني تخاف عرامتي ... وان قناتي لاتلين علي الكسر
 ودخل ابن الاشعث الكوفة، وكتب الحجاج كتابا الي عبد الملك يذكر فيه جيوش ابن الاشعث وكثرتها، ويستنجد عبد الملك ويساله الامداد، وقال في كتابه: واغوثاه يا الله، واغوثاه يا الله، واغوثاه يا الله، فامده بالجيوس وكتب اليه: يا لبيك، يا لبيك، يا لبيك.
 وقاءع دير الجماجم وقتل ابن الاشعث
 فالتقي الحجاج وابن الاشعث بالموضع المعروف بدير الجماجم، فكانت بينهم وقاءع نيف وثمانون وقعة تفاني فيها خلق، وذلك في سنة اثنتين وثمانين، وكانت علي ابن الاشعث، فمضي حتي انتهي الي ملوك الهند، ولم يزل الحجاج يحتال في قتله حتي قتل، واتي براسه، فعلا الحجاج منبر الكوفة، فحمد الله واثني عليه وصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا اهل العراق، ان الشيطان استبطنكم فخالط اللحم منكم والعظم والاطراف والاعضاء، وجري منكم مجري الدم، وافضي الي الاضلاع والامخاخ، فحشا ما هناك شقاقا واختلافا ونفاقا، ثم اربع فيه فعشش، وباض فيه ففرخ، واتخذتموه دليلا تتابعونه، وقاءدا تطاوعونه، ومءمرا تستامرونه، الستم اصحابي بالاهواز حين سعيتم بالغدر بي فاستجمعتم علي وحيث ظننتم ان الله سيخذل دينه وخلافته، واقسم بالله اني لاراكم بطرفي تتسللون لواذا منهزمين، سراعا مفترقين، كل امرء منكم علي عنقه السيف رعبا وجبنا، ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية؟ بها كان فشلكم وتخاذلكم، وبراءة الله منكم، توليكم علي اكتافكم السيوف هاربين ونكوص وليكم عنكم، اذ وليتم كالابل الشوارد الي اوطانها لا يسال الرجل عن بنيه، ولا يلوي امرء علي اخيه، حتي عضتكم السلاح، وقصفتكم الرماح، ويوم دير الجماجم، بها كانت الملاحم، والمعارك العظاءم:
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 فما الذي ارجوه منكم يا اهل العراق؟ ام ما الذي اتوقعه؟ ولماذا استبقيكم. ولاي شء ادخركم؟ اللفجرات بعد العداوات؟ ام للنزوة بعد النزوات؟ وما الذي اراقب بكم؟ وما الذي انتظر فيكم، ان بعثتم الي ثغوركم جبنتم، وان امنتم او خفتم نافقتم، لا تجزون بحسنة، ولا تشكرون نعمة.
 يا اهل العراق، هل استنبحكم نابح، او استشلاكم غاو، او استخفكم ناكث، اواستنفركم عاص الا تابعتموه وبايعتموه، واويتموه وكفيتموه؟!.
 يا اهل العراق، هل شغب شاغب او نعب ناعب او دبي كاذب الا كنتم انصاره واشياعه؟!.  يا اهل العراق، لم تنفعكم التجارب وتحفظكم المواعظ وتعظكم الوقاءع، هل يقع في صدوركم ما اوقع الله بكم عند مصادر الامور ومواردها يا اهل الشام، انا لكم كالظليم الرامح عن فراخه، ينفي عنهن القذي، ويكنفهن من المطر ، ويحفظهن من الذءاب، ويحميهن من ساءر الدواب، لا يخلص اليهن معه قذي، ولا يفضي اليهن ردي، ولا يمسهن اذي.
 يا اهل الشام، انتم العدة والعدد، والجنة في الحرب، ان نحارب حاربتم، او نجانب جانبتم، وما انتم واهل العراق الا كما قال نابغة بني جعدة:
 وان تداعيهم حظهم ... ولم ترزقوه ولم نكذب
 كقول اليهود قتلنا المسيح ... ولم يقتلوه ولم يصلب
 في ابيات.
 من عبد الملك الي الحجاج
 ولما اسرف الحجاج في قتل اساري دير الجماجم واعطاءه الاموال بلغ ذلك عبد الملك، فكتب اليه: اما بعد، فقد بلغ امير المءمنين سرفك في الدماء، وتبذيرك في الاموال، ولا يحتمل امير المءمنين هاتين الخصلتين لاحد من الناس، وقد حكم عليك امير المءمنين في الدماء في الخطا الدية وفي العمد القود، وفي الاموال ردها الي مواضعها، ثم العمل فيها برايه، فانما امير المءمنين امين الله، وسيان عنده منع حق واعطاء باطل، فان كنت اردت الناس له فما اغناهم عنك، وان كنت اردتهم لنفسك فما اغناك عنهم، وسياتيك من امير المءمنين امران لين وشدة، فلا يءنسنك الا الطاعة، ولا يوحشنك الا المعصية، وظن بامير المءمنين كل شء الا احتمالك علي الخطا، واذا اعطاك الظفر علي قوم فلا تقتلن جانحا ولا اسيرا، وكتب في اسفل كتابه:
 اذا انت لم تترك امورا كرهتها ... وتطلب رضاءي بالذي انا طالبه
 وتخشي الذي يخشاه مثلك هاربا ... الي الله منه ضيع الدرحالبه
 فان ترمني غفلة قرشية ... فياربما قد غص بالماء شاربه
 وان تر مني وثبة اموية ... فهذا وهذا كل ذا انا صاحبه
 فلا لا تلمني والحوادث جمة ... فانك مجزي بما انت كاسبه
 ولاتعد ماياتيك مني، وان تعد ... يقوم بها يوما عليك نوادبه
 ولاتنقصن للناس حقاعلمته ... ولاتعطين ماليس لله جانبه
 وهي ابيات من جيد ما اخترناه من قول عبد الملك.
 جواب الحجاج
 فلما قرا الحجاج كتابه كتب: اما بعد، فقد اتاني كتاب امير المءمنين يذكر فيه سرفي في الدماء، وتبذيري في الاموال، ولعمري ما بلغت في عقوبة اهل المعصية ما هم اهله، وما قضيت حق اهل الطاعة بما استحقوه، فان كان قتلي اولءك العصاة سرفا واعطاءي اولءك المطيعين تبذيرا فليسوغني امير المءمنين ما سلف، وليحد لي فيه حدا انتهي اليه ان شاء الله تعالي، ولا قوة الا بالله، ووالله ما علي من عقل ولا قود: ما اصبت القوم خطا فاديهم ولا ظلمتهم فاقاد بهم ولا اعطيتهم الا لك، ولا قتلت الا فيك، واما ما انا منتظره من امريك فالينهما عدة واعظمهما محنة، فقد عبات للعدة الجلاد، وللمحنة الصبر، وكتب في اسفل كتابه:
 اذا انا لم اتبع رضاك واتقي ... اذاك فيومي لاتزول كواكبه
 وما لامرء بعد الخليفة جنة ... تقيه من الامر الذي هوكاسبه
 اسالم من سالمت من ذي قرابة ... ومن لم تسالمه فاني محاربه
 اذا قارف الحجاج منك خطيءة ... فقامت عليه في الصباح نوادبه
 اذا انا لم ادن الشفيق لنصحه ... واقصي الذي تسري الي عقاربه
 فمن ذا الذي يرجو نوالي ويتقي ... مصاولتي، والدهر جم نواءبه؟
 فقف بي علي حد الرضا لا اجوزه ... مدي الدهر حتي يرجع الدر حالبه
 والا فدعني والامور فانني ... شفيق رفيق احكمتني تجاربه
 وهي ابيات من جيد ما اخترناه من شعر الحجاج.
 فلما انتهي كتابه الي عبد الملك قال: خاف ابو محمد صولتي، ولن اعود لشء يكرهه.
 الحجاج يلتمس محدثا مءنسا  وحدث حماد الراوية ان الحجاج سهر ليلة بالكوفة، فقال لحرسي: اءتني بمحدث من المسجد، فاعترض رجلا جسيما عظيما، فقال له: اجب الامير، فانطلق به حتي ادخله اليه، فلم يسلم ولا نطق حتي قال له الحجاج: ايه ما عندك. فلم يتكلم، فقال للحرسي، اخرجه الله نفسك، امرتك ان تاتيني بمحدث فاتيتني بمرعوب قد ذهب فءاده، فخرج الحجاج ومعه صرة دراهم الي المسجد، فجعل يناول الناس فياخذونها، حتي انتهي الي شيخ، فاعطاه فنبذها، فاعادها الحجاج فردها، ففعل ذلك الحجاج ثلاثا، فدنا منه الحجاج وقال: انا الحجاج فاخذها، ودخل القصر، وقال للحرمي: الحقني به، فدخل فسلم بلسان ذلق وقلب شديد، فقال له الحجاج: ممن الرجل؟ فقال: من بني شيبان، قال: ما اسمك. قال سميرة بن الجعد، قال: يا سميرة، هل قرات القران؟ قال: جمعته في صدري فان عملت به فقد حفظته وان لم اعمل به ضيعته، قال: فهل يفرض؟ قال: اني لافرض الصلب واعرف الاختلاف في الجد، قال: فهل تبصر الفقه؟ قال: اني لابصر ما اقوم به اهلي وارشد ذا العمي من قومي، قال: فهل تعرف النجوم؟ قال: اني لاعرف منازل القمر، وما اهتدي به في السفر، قال: فهل تروي الشعر؟ قال: اني لاروي المثل والشاهد، قال: المثل قد عرفناه فما الشاهد. قال: اليوم يكون للعرب من ايامها عليه شاهد من الشعر، فاني اروي ذلك الشاهد، فاتخذه الحجاج سميرا، فلم يك يطلب شيءا من الحديث الا وجد عنده منه علما، وكان يري راي الخوارج وكان من اصحاب قطري بن الفجاءة التميمي، والفجاءة امة، وكانت من بني شيبان، وانما هو رجل من تميم، وكان قطري يومءذ يحارب المهلب، فبلغ قطريا مكان سميرة من الحجاج، فكتب اليه بابيات منها:
 لشتان ما بين ابن جعد وبيننا ... اذا نحن رحنا في الحديد المظاهر
 نجاهد فرسان المهلب كلنا ... صبور علي وقع السيوف البواتر
 وراح يجر الخز عند اميره ... امير بتقوي ربه غيرامر
 ابا الجعد، اين العلم والحلم والنهي ... وميراث اباء كرام العناصر؟
 الم تر ان الموت لا شك نازل ... ولا بدمن بعث الالي في المقابر؟
 حفاة عراة والثواب لربهم ... فمن بين ذي ربح واخر خاسر
 فان الذي قد نلت يفني، وانما ... حياتك في الدنيا كوقعة طاءر
 فراجع ابا جعد ولاتك مفضيا ... علي ظلمة اعشت جميع النواظر
 وتب توبة تهدي اليك شهادة ... فانك ذوذنب ولست بكافر
 وسر نحونا تلق الجهاد غنيمة ... تفدك ابتياعا رابحا غير خاسر
 هي الغاية القصوي الرغيب ثوابها ... اذا نال في الدنيا الغني كل تاجر
 فلما قرا كتابه بكي وركب فرسه واخذ سلاحه، ولحق بقطري، وطلبه الحجاج فلم يقدر عليه، ولم يشعر الحجاج الا وكتاب قد بدر منه شعر قطري الذي كان كتب به اليه وفي اسفل الكتاب الي الحجاج ابيات، منها:
 فمن مبلغ الحجاج ان سميرة ... قلا كل دين غير دين الخوارج
 راي الناس الا من راي مثل رايه ... ملاعين تراكين قصد المخارج
 فاقبلت نحو الله بالله واثقا ... وما كربتي غير الاله بفارج
 الي عصبة، اما النهار فانهم ... هم الاسد اسد الغيل عند التهايج
 واما اذا ما الليل جن فانهم ... قيام كانواع النساء النواشج
 ينادون للتحكيم، تالله انهم ... راوا حكم عمرو كالرياح الهواءج
 وحكم ابن قيس مثل ذاك فاعصموا ... بحبل شديد المتن ليس بناهج
 فطرح الحجاج هذا الكتاب الي عنبسة بن سعيد، فقال: هذا ا سميرنا الشيباني، وهو من الخوارج، ولا نعلم به.
 ولابي الجعد سميرة بن الجعد سمير الحجاج هذا اشعار كثيرة، منها قوله من ابيات:
 عجبت لحالات البلاء وللدهر ... وللحين ياتي المرء من حيث لايدري  وللناس ياتون الضلالة بعدما ... اتاهم من الرحمن نور من البدر
 ولله لايخفي عليه صنيعنا ... حفيظ علينا في المقام وفي السفر
 علا فوق عرش فوق سبع، ودونه ... سماء يري الارواح من دونها تجري
 وقد قيل: ان هذا الشعر لغيره من الخوارج.
 بعض ما اتفق عليه الخوارج وما اختلفوا فيه
 ولاصناف من الخوارج اخبار حسان من الازارقة والاباضية وغيرها، وقد اتينا علي ذكرها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وذكرنا ما اتفقت عليه الخوارج واجتمعت عليه من الاصول: من اكفارهم عثمان وعليا، والخروج علي الامام الجاءر، وتكفير مرتكب الكباءر، والبراءة من الحكمين ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري وعمرو بن العاص السهمي، وحكمهما، والبراءة ممن صوب حكمهما او رضي به، واكفار معاوية وناصريه ومقلديه ومحبيه، فهذا ما اتفقت عليه الخوارج من الشراة والحرورية، ثم اختلفوا بعد ذلك في مواضع من العبارة عن التوحيد، والوعد والوعيد، والامامة، وغير ذلك من اراءهم، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب في باب ذكر الحكمين ان اول من حكم بصفين عروة بن ادية التميمي وقيل: ان اول من حكم بصفين يزيد بن عاصم المحاربي وقيل: ان اول من حكم رجل من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وكان اول من شري بصفين من المحكمة رجل من بني يشكر، وكان من وجوه ربيعة ممن كان مع علي، فانه في ذلك اليوم قال: لا حكم الا لله، ولا طاعة لمن عصي الله، وخرج عن الصف، فحمل علي اصحاب علي فقتل منهم رجلا، ثم حمل علي اصحاب معاوية فتحاموه ولم يقدر علي قتل احد منهم، وكرعلي اصحاب علي فقتله رجل من همدان.
 ذكر بعض اخبار الخوارج
 وقد اتي الهيثم بن عدي وابو الحسن المداءني وابو البختري القاضي وغيرهم علي اخبار الخوارج واصنافهم فيما افردوه من كتبهم، وذكر اصحاب المقالات في الاراء والديانات ما تنازعوا فيه من مذاهبهم عند تباينهم في فروعهم، وما اجتمعوا عليه من اصولهم، وقد اتينا علي اكثر ما تنازعوا فيه من مذاهبهم في كتابنا في المقالات في اصول الديانات وذكر من خرج منهم من وقت التحكيم في عصر عصر الي اخر من خرج منهم بديار ربيعة علي بني حمدان، وذلك في سنة ثمان عشرة وثلثماءة، وهو المعروف بعرون، وخرج ببلاد كفرتوثي، وورد الي نصيبين، فكانت له مع اهلها حرب اسر فيها وقتل منهم خلق عظيم، والمعروف بابي شعيب خرج في بني مالك وغيرهم من ربيعة، وقد كان ادخل علي المقتدر بالله وقد كان بعد العشرين والثلثماءة للاباضية ببلاد عمان مما يلي بلاد بروي وغيرها حروب وتحكيم وخروج وامام نصبوه فقتل وقتل من كان معه.
 الحجاج وشبيب الخارجي
 وفي سنة سبع وسبعين كانت للحجاج حروب مع شبيب الخارجي وولي عنه الحجاج بعد قتل ذريع كان في اصحابه حتي احصي عددهم بالقضيب، فدخل الكوفة وتحصن في دار الامارة ودخل شبيب وامه وزوجته غزالة الكوفة عند الصباح، وقد كانت غزالة نذرت ان تدخل مسجد الكوفة فتصلي فيه ركعتين تقرا فيهما سورة البقرة وال عمران، فاتوا الجامع في سبعين رجلا، فصلوا به الغداة، وخرجت غزالة مما كانت اوجبته علي نفسها.
 فقال الناس بالكوفة في تلك السنة:
 وفت الغزالة ننرها ... يارب لاتغفرلها
 وكانت الغزالة من الشجاعة والفروسية بالموضع العظيم، وكذلك ام شبيب، وقد كان عبد الملك حين بلغه خبر هرب الحجاج، وتحصنه في دار الامارة بالكوفة من شبيب بعث من الشام بعساكر كثيرة عليها سفيان بن الابرد الكلبي لقتال شبيب، فقدم علي الحجاج بالكوفة، فخرجوا الي شبيب، فحاربوه، فانهزم شبيب وقتلت الغزالة وامه، ومضي شبيب في فوارس من اصحابه، واتبعه سفيان في اهل الشام، فلحقه بالاهواز، فولي شبيب، فلما وصل الي جسر دجيل نفر به فرسه وعليه الحديد الثقيل من درع ومغفر، فالقاه في الماء، فقال له بعض اصحابه: اغرقا يا امير المءمنين؟ قال: ذلك تقدير العزيز العليم، فالقاه دجيل ميتا بشطه، فحمل علي البريد الي الحجاج، فامر الحجاج بشق بطنه واستخراج قلبه، فاستخرج فاذا هو كالحجر اذا ضربت به الارض نبا عنها، فشق فاذا في داخله قلب صغير كالكرة، فشق فاصيب علقة الدم في داخله.  ابن القرية
 وفي سنة اثنتين وثمانين قتل الحجاج ابن القرية لخروجه مع ابن الاشعث وانشاءه الكتب له، ووضعه الصدور والخطب، وكان ابن القرية من البلاغة والعلم والفصاحة بالموضع الموصوف، وقد اتينا علي خبر مقتله، وما كان من كلامه مع الحجاج، وقد كان قتله صبرا، في الكتاب الاوسط، وان قتله اياه كان بالسيف، وقيل: بل قدم اليه فضربه الحجاج بحربة في نحره فاتي عليه.
 وابن القرءة القاءل: الناس ثلاثة: عاقل، واحمق، وفاجر فاما العاقل فان الدين شريعته، والحلم طبيعته، والراي الحسن سجيته، ان نطق اصاب، وان كلم اجاب، وان سمع العلم وعي، وان سمع الفقه روي، واما الاحمق فان تكلم عجل، وان حدث ذهل، وان حمل علي القبيح حمل، واما الفاجر فان استامنته خانك، وان صاحبته شانك، وان استكتم لم يكتم، وان علم لم يعلم، وان حدث لم يصدق، وان فقه لم يفقه.
 ليلي الاخيلية والحجاج
 وذكر المداءني ان الحجاج لم يكن يظهر لندماءه منه بشاشة ولاسماحة في الخلق الا في يوم دخلت عليه ليلي الاخيلية، فقال لها: لقد بلغني انك مررت بقبر توبة بن الحمير وعدلت عنه، فوالله ما وفيت له ولو كان هو بمكانك وانت بمكانه ما عدل عنك، قالت: اصلح الله الامير!! لي عذر، قال: وما هو؟ قالت: اني سمعته وهو يقول:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وقوقي جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صافح
 وكان معي نسوة قد سمعن قوله، فكرهت ان اكذبه، فاستحسن الحجاج قولها وقضي حواءجها، وانبسط في محادثتها، فلم تر منه بشاشة واريحية داخلته مثل ذلك اليوم.
 وذكر حماد الراوية غير هذا الوجه، وهو ان زوج ليلي حلف عليها وقد اجتازوا بقبر توبة ليلا ان تنزل وتاتي قبره وتسلم عليه وتكذبه حيث يقول، وذكر البيتين المتقدمين قال: وابت ان تفعل، فاقسم عليها زوجها، فنزلت حتي جاءت الي القبر ودموعها علي صدرها كغر السحاب فقالت: السلام عليك يا توبة، فلم تستتم النداء حتي انفرج القبر عن طاءر كالحمامة البيضاء، فضربت صدرها فوقعت ميتة، فاخذوا في جهازها وكفنها، ودفنت الي جانب قبره.
 يعض عادات العرب
 وللعرب فيما ذكرنا كلام كثير علي حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب في اراءهم ومذاهبهم في الهام والصدمي والصفر وقد كانت العرب تعقل الي جانب قبر الميت اذا دفن ناقة، وتجعل عليه برذعة او حشية يسمونها البلية، وقد ضربوا بذلك امثالهم، وذكره خطباءهم في خطبهم، فقالوا: البلايا علي الولايا، وقد كان بعضهم يتطير بالسانح، ويتيامن بالبارح، وبعضهم يضاد هذا، فيتطير بالبارح، ويتيامن بالسانح فاهل نجد يتيامنون بالسانح، واهل التهاءم بالضد من ذلك، علي حسب ما قدمنا من قول عبيد الراعي فيما سلف من هذا الكتاب.
 خطبة لعلي بن ابي طالب يعاتب اصحابه
 حدثنا المنقري، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب الكوفي، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: لما غلب بسر بن ارطاة علي اليمن، وكان من قبله لابني عبيد الله بن عباس وكان لاهل مكة والمدينة واليمن ما كان، قام علي بن ابي طالب رضي الله عنه خطيبا فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ان بسر بن ارطاة قد غلب علي اليمن، والله ما اري هءلاء القوم الا سيغلبون علي ما في ايديكم، وما ذلك يحق في ايديهم، ولكن بطاعتهم واستقامتهم لصاحبهم، ومعصيتكم لي، وتناصرهم وتخاذلكم، واصلاح بلادهم وافساد بلادكم، وتالله يا اهل الكوفة لوعدت اني صرفتكم صرف الدنانير العشرة بواحد، ثم رفع يديه، فقال: اللهم اني قد مللتهم وملوني، وسءمتهم وسءموني، فابدلني بهم خيرا منهم، وابدلهم بي شرا مني اللهم عجل عليهم بالغلام الثقفي الذيال الميال، ياكل خضرتها، ويلبس فروتها ويحكم فيها بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنها، ولا يتجاوز عن مسيءها، قال: وما كان الحجاج ولد يومءذ.
 الحجاج يسال عن النعمة  حدثنا الجوهري، عن سليمان بن ابي شيخ الواسطي، عن محمد بن يزيد عن سفيان بن حسين، قال: سال الحجاج الجوهري: ما النعمة؟ قال: الامن، فاني رايت الخاءف لا ينتفع بعيش، قال: زدني، قال: الصحة، فاني رايت السقيم لا ينتفع بعيش، قال: زدني قال: الشباب، فاني رايت الشيخ لا ينتفع بعيش، قال: زدني قال: الغني، فاني رايت الفقير لا ينتفع بعيش، قال: زدني، قال: لا اجد مزيدا.
 خطبة للحجاج وقد ارجف الناس بموته
 حدثنا الجوهري، عن مسلم بن ابراهيم ابي عمرو الفراهيدي، عن الصلت بن دينار، قال: مرض الحجاج فارجف به اهل الكوفة، فلما تماثل من علته صعد المنبر وهو يتثني علي اعواده فقال: ان اهل الشقاق والنفاق نفخ الشيطان في مناخرهم فقالوا: مات الحجاج، ومات الحجاج فمه؟ والله ما ارجو الخير كله الا بعد الموت، وما رضي الله الخلود لاحد من خلقه في الدنيا الا لاهونهم عليه وهو ابليس، والله لقد قال العبد الصالح سليمان بن داود: رب اغفر وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، فكان ذلك، ثم اضمحل فكان لم يكن، يا ايها الرجل، وكلكم ذلك الرجل، كاني بكل حي ميتا، وبكل رطب يابسا، وقد نقل كل امرء بثياب ظهره الي حفرته، فخدله في الارض ثلاث افرع طولا في ذراعين عرضا، فاكلت الارض لحمه، ومضت من صديده ودمه، وانقلب الحبيبان يقتسم احدهما صاحبه: حبيبه من ولده يقتسم حبيبه من ماله، اما الذين يعلمون فسيعلمون ما اقول والسلام.
 خطبة للحجاج يهدد ويتوعد
 حدثنا المنقري، عن مسلم بن ابراهيم ابي عمرو الفراهيدي عن الصلت بن دينار، قال: سمعت الحجاج يقول: قال الله تعالي: " فاتقوا الله ما استطعتم " فهذه لله، وفيها مثوية، وقال: " واسمعوا واطيعوا " وهذه لعبد الله وخليفة الله ونجيب الله عبد الملك، اما والله لو امر الناس ان يدخلوا في هذا الشعب فدخلوا في غيره لكانت دماءهم لي حلالا، عذيري من اهل هذه الحمراء، يلقي احدهم الحجر الي الارض ويقول: الي ان يبلغها يكون فرج الله، لاجعلنهم كالرسم الداثر وكالامس الغابر، عذيري من عبد هذيل يقرا القران كانه رجز الاعراب، اما والله لو ادركته لضربت عنقه، يعني عبد الله بن مسعود، عذيري من سليمان بن داود، يقول لربه رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، كان والله فيما علمت عبدا حسودا بخيلا
 الحجاج وعبد الله بن هانء
 وحدثنا المنقري، عن عبيد بن ابي السري، عن محمد بن هشام بن الساءب عن ابيه عن عبد الرحمن بن الساءب، قال: قال الحجاج يوما لعبد الله بن هانء وهو رجل من اود حي من اليمن، وكان شريفا في قومه، " قد شهد مع الحجاج مشاهده كلها، وشهد معه تحريق البيت، وكان من انصاره وشيعته: والله ما كافاناك بعد، ثم ارسل الي اسماء بن خارجة وكان من فزارة ان زوج عبد الله بن هانء ابنتك، فقال: لا والله ولا كرامة، فدعا له بالسياط، فقال: انا ازوجه، فزوجه، ثم بعث الي سعيد بن قيس الهمداني رءيس اليمانية ان زوج عبد الله بن هانء ابنتك، قال: ومن اود؟ والله لا ازوجه ولا كرامة، قال: هاتوا السيف، قال: دعني حتي اشاور اهلي، فشاورهم، فقالوا: زوجه لا يقتلك هذا الفاسق، فزوجه، فقال له الحجاج: يا عبد الله، قد زوجتك بنت سيد بني فزارة وابنة سيد همدان وعظيم كهلان، وما اود هنالك، فقال: لا تقل اصلح الله الامير ذلك، فان لنا مناقب ما هي لاحد من العرب، قال : وما هي هذه المناقب؟ قال: ما سب امير المءمنين عثمان في ناد لنا قط، قال: هذه والله منقبة، قال وشهد منا صفين مع امير المءمنين معاوية سبعون رجلا، وما شهدها مع ابي تراب منا الا رجل واحد، وكان والله ما علمته امرا سوء قال: وهذه والله منقبة، قال: وما منا احد تزوج امراة تحب ابا تراب ولا تتولاه، قال: وهذه والله منقبة، قال: وما منا امراة الا نذرت ان قتل الحسين ان تنحر عشر جزاءر لها ففعلت، قال: وهذه والله منقبة، قال: وما منا رجل عرض عليه شتم ابي تراب ولعنه الا فعل، وقال وازيدكم ابنيه الحسن والحسين وامهما فاطمة، قال: وهذه والله منقبة، قال: وما احد من العرب له من الملاحة والصباحة مالنا، وضحك، وكان دميما شديد الادمة مجدرا في راسه اعجر ماءل الشدق احول قبيح الوجه وحش المنظر.  الحجاج والشعبي
 حدثنا المنقري، عن جعفر بن عمرو الحرضي، عن مجدي بن رجاء قال: سمعت عمران بن مسلم بن ابي بكر الهذلي يقول: سمعت الشعبي يقول: اتي بي الحجاج موثقا، فلما دخلت عليه استقبلني يزيد بن مسلم فقال: انا لله يا شعبي علي ما بين دفتيك من العلم، وليس بيوم شفاعة، بء للامير بالشرك وبالنفاق علي نفسك فبالحري ان تنجو منه فلما دخلت عليه استقبلني محمد بن الحجاج فقال لي مثل مقالة يزيد، فلما مثلت بين يدي الحجاج قال: وانت يا شعبي فيمن خرج علينا وكثر؟ قلت: نعم، اصلح الله الامير، احزن بنا المبرك، واجدب بنا الجناب وضاق المسلك، واكتحلنا السهاد، واستحلسنا الخوف، ووقعنا في فتنة لم نكن فيها بررة اتقياء ولا فجرة اقوياء، قال: صدق، والله ما بروا بخروجهم علينا، ولا قووا اذ فجروا، اطلقوا عنه، قال الشعبي: ثم احتاج الي فريضة، فقال: ما تقول في اخت وام وجد؟ قلت: اختلف فيها خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الله، وزيد، وعلي وعثمان، وابن عباس، قال: فماذا قال فيها ابن عباس فقد كان متقيا؟ قلت: جعل الجد ابا، واعطي الام الثلث، ولم يعط الاخت شيءا، قال: فماذا قال فيها عبد الله؟ قلت: جعلها من ستة، فاعطي الاخت النصف، واعطي الام السدس، واعطي الجد الثلث، قال: فما قال فيها زيد؟ قلت: جعلها من تسعة، فاعطي الام ثلاثة، واعطي الاخت سهمين، واعطي الجد اربعة قال: فما قال فيها امير المءمنين عثمان؟ قلت: جعلها اثلاثا، قال: فما قال فيها ابو تراب؟ قلت: جعلها من ستة، اعطي الاخت النصف، واعطي الام الثلث، واعطي الجد السدس، قال: فضرب بيده علي انفه، وقال: انه المرء لا يرغب عن قوله ثم قال للقاضي: امرها علي مذهب امير المءمنين عثمان.
 الحجاج يريد الحج
 حدثنا المنقري، عن ابي عبد الرحمن العتبي عن ابيه قال: اراد الحجاج الحج فخطب الناس وقال: يا اهل العراق، اني قد استعملت عليكم محمدا، وبه الرغبة عنكم، اما انكم لا تستاهلونه، وقد اوصيته فيكم بخلاف وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بالانصار، فانه اوصي ان يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم، وقد اوصيته ان لا يقبل من محسنكم، ولا يتجاوز عن مسيءكم، اما اني اذا وليت عنكم اعلم انكم تقولون: لا احسن الله له في الصحابة، وما منعكم من تعجيله الا الفراق، وانا اعجل لكم الجواب، لا احسن الله عليكم الخلافة، ثم نزل.
 عبيد بن ابي المخارق يتولي عملا ويطلب المشورة
 حدثنا العتبي، عن عبد الغني بن محمد بن جعفر، عن الهيثم بن عدي، عن ابي عبد الرحمن الكناني، عن ابن عباس الهمداني، عن عبيد بن ابي المخارق، قال: استعملني الحجاج علي الفلوجة فقلت: اههنا دهقان يستعان برايه؟ فقالوا: جميل بن صهيب، فارسلت اليه، فجاءني شيخ كبير قد سقطت حاجباه علي عينيه، فقال: ازعجتني وانا شيخ كبير، فقلت: اردت يمنك، وبركتك، ومشورتك فامر بحاجبيه فرفعا بخرقة حرير، وقال: ما حاجتك. قلت: استعملني الحجاج علي الفلوجة وهو ممن لا يءمن شره، فاشر علي، قال: ايما احب اليك: رضا الحجاج، او رضا بيت المال، او رضا نفسك؟ قلت احب ان ارضي كل هءلاء واخاف الحجاج فانه جبار عنيد، قال: فاحفظ عني اربع خلال، افتح بابك، ولا يكن لك حاجب، فياتيك الرجل وهو ثقة من لقاءك، وهو اجدر ان يخافك عمالك، واطل الجلوس لاهل عملك، فانه قلما اطال عامل الجلوس الا هيب مكانه، ولا يختلف حكمك بين الناس، وليكن حكمك علي الشريف والوضيع سواء، ولا يطمع فيك احد من اهل عملك، ولا تقبل من اهل عملك هدية، فان مهديها لا يرضي من ثوابها الا باضعافها، مع ما في ذلك من المقالة القبيحة، ثم اسلخ ما بين اقفيتهم الي عجوب اذنابهم، فيرضوا عنك، ولا يكون للحجاج عليك سبيل.
 حدث المنقري، عن يوسف بن موسي القطان، عن جرير، عن المغيرة، عن الربيع بن خالد، قال.: سمعت الحجاج يخطب علي المنبر وهو يقول: اخليفة احدكم في اهله اكرم عليه ام رسوله في حاجته؟ فقلت: لله علي ان لا اصلي خلفك صلاة ابدا، ولءن رايت قوما يجاهدونك لاقاتلنك معهم، فقاتل في دير الجماجم حتي قتل.
 الغضبان بن القبعثري  حدث المنقري، عن العتبي، عن ابيه، ان الحجاج وجه الغضبان بن القبعثري الي بلاد كرمان لياتيه بخبر ابن الاشعث عند خلعه، ففضل من عنده، فلما صار ببلاد كرمان ضرب خباءه ونزل، فاذا هو باعرابي قد اقبل عليه فقال: السلام عليك، فقال الغضبان: كلمة مقولة، فقال له الاعرابي: من اين جءت؟ قال: من وراءي، قال: واين تريد؟ قال: امامي، قال: وعلام جءت؟ قال: علي فرسي، قال: وفيم جءت؟ قال: في ثيابي، قال: اتاذن لي ان ادنوا اليك قال: وراءك اوسع لك، قال: والله ما اريد طعامك ولا شرابك، قال: لا تعرض بهما فوالله لا تفوقهما، قال: او ليس عندك الا ما اري؟ قال: بل هراوة من ارزن اضرب بها راسك، قال: ان الرمضاء قد احرقت قدمي، بل عليهما يبردان، قال: فكيف تري فرسي هذا؟ قال: اراه خيرا من اخر شر منه واري اخر افره، قال: قد علمت هذا؟ قال: لو علمته ما سالتني عنه، فتركه الاعرابي، وولي، ثم دخل علي عبد الرحمن بن الاشعث فقال: ما وراءك يا غضبان؟ قال: الشر، تغذ بالحجاج قبل ان يتعشي بك، ثم صعد المنبر فخطب بمعايب الحجاج والبراءة منه، ودخل مع ابن الاشعث في امره، فلم يلبث الا قليلا ثم اسر ابن الاشعث، فاخذ الغضبان فيمن اسر، فلما ادخل علي الحجاج قال: يا غضبان، كيف رايت بلاد كرمان؟ قال: اصلح الله الامير، بلاد ماءها وشل، وثمرها دقل، ولصها بطل، والخيل بها ضعاف، وان كثر الجند بها جاعوا، وان قلوا ضاعوا، قال: الست صاحب الكلمة الخبيثة تغذ بالحجاج قبل ان يتعشي بك قال: اصلح الله الامير! ما نفعت من قيلت له، ولا ضرت من قيلت فيه، قال: لاقطعن يديك ورجليك من خلاف ثم لاصلبنك، قال: لا اري الامير اصلحه الله يفعل ذلك، فامر به فقيد والقي في السجن، فاقام به حتي بني الحجاج خضراء واسط، فلما استتم بناءها جلس في صحنها، وقال: كيف ترون قبتي هذه؟ قالوا: ما بني لخلق قبلك مثلها، قال: فان فيها مع ذلك عيبا قهل فيكم مخبري به؟ قال: والله لا نري بها عيبا، فامر باحضار الغضبان، فاتي به يرسف في قيوده، فلما دخل عليه قال له الحجاج: اراك يا غضبان سمينا، قال: ايها الامير القيد والرتعة، ومن يكن ضيف الامير يسمن، قال: فكيف تري قبتي هذه؟ قال: اري قبة ما بني لاحد مثلها الا ان بها عيبا، فان امنني الامير اخبرته به، قال: قل امنا قال: بنيت في غير بلدك لغير ولدك لاتتمتع به ولاتنعم، فما لما لايتمتع فيه من طيب ولا لذة، قال: ردوه فانه صاحب الكلمة الخبيثة، قال: اصلح الله الامير! ان الحديد قد اكل لحمي وبري عظمي، فقال: احملوه، فلما استقل به الرجال قال: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " قال: انزلوه، فلما استوي علي الارض قال: " اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين " قال: جروه، فلما جروه قال: " بسم الله مجريها ومرساها، ان ربي لغفور رحيم " قال: اطلقوا عنه.
 حدث المنقري، عن عبد الله بن محمد بن حفص التميمي، عن الحسين بن عيسي الحنفي، قال: لما هلك بشر بن مروان وولي الحجاج العراق بلغ ذلك اهل العراق، فقام الغضبان بن القبعثري الشيباني بالمسجد الجامع بالكوفة خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا اهل العراق، ويا اهل الكوفة، ان عبد الملك قد ولي عليكم من لا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيءكم، الظلوم الغشوم، الحجاج، الا وان لكم من عبد الملك منزلة بما كان منكم من خذلان مصعب وقتله، فاعترضوا هذا الخبيث في الطريق قاقتلوه، فان ذلك لا يعد منكم خلعا، فانه متي يعلوكم علي متن منبركم وصدر سريركم وقاعة قصركم، ثم قتلتموه عذ خلعا، فاطيعوني وتغدوا به قبل ان يتعشي بكم، فقال له اهل الكوفة: جبنت يا غضبان، بل ننتظر سيرته، فان راينا منكرا غيرناه، قال: ستعلمون.  فلما قدم الحجاج الكوفة بلغته مقالته، فامر به فحبس، فاقام في حبسه ثلاث سنين، حتي ورد علي الحجاج كتاب من عبد الملك يامره ان يبعث اليه بثلاثين جارية: عشرا من النجاءب، وعشرا من قعد النكاح، وعشرا من ذوات الاحلام؟ فلما نظر الي الكتاب لم يدر ما وصفه له من الجواري، فعرضه علي اصحابه فلم يعرفوه، فقال له بعضهم: اصلح الله الامير! ينبغي ان يعرف هذا من كان في اوليته بدويا فله معرفة اهل البدو، ثم غزا فله معرفة اهل الغزو، ثم شرب الشراب فله بذاء اهل الشراب، قال: واين هذا؟ قيل: في حبسك، قال: ومن هو؟ قيل: الغضبان الشيباني، فاحضر، فلما مثل بين يديه قال: انت القاءل لاهل الكوفة يتغدون بي قبل ان اتعشي بهم، قال: اصلح الله الامير! ما نفعت من قالها، ولا ضرت من قيلت فيه، قال: ان امير المءمنين كتب الي كتابا لم ادر مافيه، فهل عندك شء منه؟ قال: يقراعلي، فقرء عليه، فقال: هذا بين، قال، وما هو؟ قال، اما النجيبة من النساء فالتي عظمت هامتها، وطال عنقها، وبعد ما بين منكبيها وثدييها، واتسعت راحتها، وثخنت ركبتها، فهذه اذا جاءت بالولد جاءت به كالليث العادي واما قعد النكاح فهن ذوات الاعجاز، منكسرات الثدي كثيرات اللحم، يقرب بعضهن من بعض، فاولءك يشفين القرم ويروين الظمان، واما ذوالت الاحلام فبنات خمس وثلاثين الي الاربعين، فتلك التي تبسه كما يبس الحالب الناقة فتستخرجه من كل شعر وظفر وعرق؟ قال الحجاج: اخبرني بشر النساء، قال: اصلح الله الامير! شرهن الصغيرة الرقبة، الحديدة الركبة، السريعة الوثبة، الواسطة في نساء الحي، التي اذا غضبت غضب لها ماءة، واذا سمعت كلمة قالت: لا والله لا انتهي حتي اقرها قرارها، التي في بطنها جارية، وتتبعها جارية، وفي حجرها جارية، قال الحجاج: علي هذه لعنة الله ثم قال: ويحك! فاخبرني بخير النساء، قال: خيرهن القريبة القامة من السماء، الكثيرة الاخذ من الارض، الودود الولود، التي في بطنها غلام، وفي حجرها غلام، ويتبعها غلام، قال: ويحك! فاخبرني بشر الرجال، قال: شرهم السبوط الربوط، المحمود في حرم الحي، الذي اذا سقط لاحداهن دلو في بءر انحط عليه حتي يخرجه فهن يجزينه الخير او يقلن: عافي الله فلانا، قال: علي هذا لعنة الله فاخبرني بخير الرجال، قال: خيرهم الذي يقول فيه الشماخ التغلبي:
 فتي ليس بالراضي بادني معيشة ... ولا في بيوت الحي بالمتولج
 فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ... ويضرب في راس الكمي المدجج
 فقال له: حسبك، كما حسبنا عطاءك؟ قال: ثلاث سنين، فامر له بها وخلي سبيله.
 وصف البصرة والكوفة
 حدث المنقري، عن محمد بن ابي السري، عن هشام بن محمد بن الساءب عن ابي عبد الله النخعي، قال: لما فرغ الحجاج من دير الجماجم وفد علي عبد الملك ومعه اشراف اهل المصرين فادخلهم عليه، فبينما هم عنده يوما اذ تذاكروا البلدان، فقال محمد بن عمير بن عطارد: اصلح الله الامير! ان الكوفة ارض ارتفعت عن البصرة وحرها وعمقها، وسفلت عن الشام ووباءها وبردها، وجاورها الفرات فعذب ماءها وطاب ثمرها وقال خالد بن صفوان الاهتمي: اصلح الله الامير! نحن اوسع منهم برية، واسرع منهم في السرية، واكثر منهم قندا وعاجا وساجا، ماءنا صفو وخيرنا عفو لا يخرج من عندنا الا قاءد وساءق وناعق، فقال الحجاج: اصلح الله امير المءمنين! اني بالبلدين خبير، وقد وطءتهما جميعا، فقال له: قل فانت عندنا مصدق، قال: اما البصرة فعجوز شمطاء ذفراء بخراء اوتيت من كل حلي وزينة، واما الكوفة فشابة حسناء جميلة، لا حلي لها ولا زينة؟ فقال عبد الملك: فضلت الكوفة علي البصرة.
 الحجاج يصف الدنيا
 حدث المنقري عن عمرو بن الحباب الباهلي، عن اسماعيل بن خالد، قال: سمعت الشعبي يقول: سمعت الحجاج يتكلم بكلام ما سبقه اليه احد، سمعته يقول: اما بعد فان الله عز وجل كتب علي الدنيا الفناء، وعلي الاخرة البقاء، فلا فناء لما كتب عليه البقاء، ولا بقاء لما كتب عليه الفناء فلا يغرنكم شاهد الدنيا من غاءب الاخرة، فطول الامل يقصر الاجل.
 رسول المهلب الي الحجاج  حدث المنقري عن سهل بن تمام بن بزيع عن عباد بن حبيب بن المهلب عن ابيه قال: لما قتل المهلب عبد ربه الصغير بكرمان قال: اءتوني برجل له بيان وعقل ومعرفة اوجهه الي الحجاج برءوس من قتلنا فدلوه علي بشربن مالك الجرشي، فلما دخل علي الحجاج قال: ما اسمك؟ قال: بشر بن مالك الجرشي، قال: كيف تركت المهلب؟ قال: تركته صالحا نال مار رجا وامن ما خاف، قال: فكيف فاتكم قطري؟ قال: كادنا من حيث كدناه، قال: افلا طلبتموه؟ قال: كان فلا، وكان الجد اهم علينا من الفل، قال: اصبتم، فكيف كان بنو المهلب؟ قال: كانوا اعداء البيات حتي يامنوا، واصحاب السرج حتي يردوا، قال: اجل، فايهم افضل؟ قال: ذاك الي ابيهم ايهم شاء ان يستكفيه امرا كفاه، قال: اني اري لك عقلا فقل، هم كالحلقة المستوية لا يدري اين طرفها، قال: اين هم من ابيهم؟ قال: فضله عليهم كفضلهم علي ساءر الناس، قال: كيف كان الجند؟ قال: ارضاهم الحق، واشبعهم الفضل وكانوا مع وال يقاتل بهم مقاتلة الصعلوك ويسوسهم سياسة الملوك، فله منهم بر الاولاد، ولهم منه شفقة الوالد، قال: هل كنت هيات ما اري؟ قال: لا يعلم الغيب الا الله، قال: فالتفت الحجاج الي عنبسة فقال: هذا الكلام المطبوع لا الكرم المصنوع.
 الحجاج وجرير بن الخطفي
 واخذ الحجاج جرير بن الخطفي، فاراد قتله، فمشي اليه قومه من مضر فقالوا: اصلح الله الامير! لسان مضر وشاعرها، هبه لنا، فوهبه وكانت هند بنت اسماء زوج الحجاج ممن طالب به، فقالت للحجاج: اتاذن لجرير علي يوما استنشده من وراء حجاب؟ فقال لها: نعم، فامرت بمجلس لها فهء فجلست فيه والحجاج معها، ثم بعثت الي جرير، فدخل عليها يسمع كلامها ولا يراها، فقالت: يا ابن الخطفي، انشدني ما شببت به في النساء، فقال لها: ما شببت بامراة قط، ولا خلق الله شيءا هو ابغض الي من النساء، قالت: يا عدو الله، واين قولك:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدرمن متون غمام
 لو كنت صادقة بما حدثتنا ... لوصلت ذاك فكان غيرلمام
 سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام
 قال: ما قلت هذا، ولكني انا الذي اقول:
 لقدجرد الحجاج للحق سيفه ... الافاستقيموا، لايميلن ماءل
 وما يستوي داعي الضلالة والهدي ... ولا حجة، الخصمين حق وباطل
 قالت: دع عنك هذا، فاين قولك:
 خليلي لا تستغزرا الدمع في هند ... اعيذكما بالله ان تجدا وجدي
 ظمءت الي شرب الشراب وحسنه ... كذي قربة يرجو هداها وما يجدي
 قال لها: ما قلت هذا: ولكني انا الذي اقول:
 ومن يامن الحجاج؟ اما عقابه ... فمر، واما عقده فوثيق
 يسرلك البغضاء كل منافق ... كما كل في بر عليك شفيق
 قالت: دع عنك هذا، فاين قولك:
 يا عاذلي دعا الملام واقصرا ... طال الهوي واطلتما التفنيدا
 اني وجدت، ولو اردت زيادة ... في الحب عندي ما وجدت مزيدا
 فقال: باطل اصلحك الله، ولكني انا الذي اقول:
 من سد مطلع النفاق عليهم ... ام من يصول كصولة الحجاج؟
 ام من يغارعلي النساء حفيظة ... اذلا يثقن بغيرة الازواج؟
 هذا ابن يوسف فافهموا وتفهموا ... برح الخفاء وليس حيث يفاجي
 فلرب ناكث بيعتين تركته ... وخضاب لحيته دم الاوداج
 فقال الحجاج: يا عدو الله، تحرض علي النساء؟ فقال: لا والذي اكرمك ايها الامير، ما فطنت لهذا البيت قبل ساعتي هذه، وما علمت بمكانك، فاقلني جعلني الله فداك، قال: قد فعلت، فامرت له هند بجارية وكسوة، واوفده الحجاج علي عبد الملك.
 بين الحجاج واعشي همدان  ولما انهزم ابن الاشعث بدير الجماجم حلف الحجاج ان لا يءتي باسير الا ضرب عنقه، فاتي با " سري كثيرة، وكان اول من اتي به اعشي همدان الشاعر وهو اول من خلع عبد الملك والحجاج بين يدي ابن الاشعث بسجستان، فقال له الحجاج: ايه انت القاءل!
 من مبلغ الحجاج اني ... قد جنيت عليه حربا
 وصفقت في كف امرء ... جلد اذا ما الامرعبي
 انت الرءيس ابن الرءيس ... وانت اعلي الناس كعبا
 فابعث عطية بالخيو ... ل يكبهن عليه كبا
 وانهض هديت لعله ... يجلوبك الرحمن كربا
 نبءت ان بني يو ... سف خرمن زلق فتبا
 وهي ابيات، وانت القاءل:
 شطت نوي من داره الايوان ... ايوان كسري ذي القري والريحان
 من عاشق امسي بزابلستان ... ان ثقيفا منهم الكذابان
 كذابها الماضي وكذاب ثان ... امكن ربي من ثقيف همدان
 يوما من الليل يسلي ما كان
 وانت القاءل:
 وسالتماني المجد اين محله ... فالمجد بين محمد وسعيد
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ لوالده وللمولود
 قال: لا، ولكني الذي اقول:
 اتي الله الا ان يتمم نوره ... ويطفء نورالفقعتين فيخمدا
 وينزل ذلا بالعراق واهله ... بما نقضوا العهد الوثيق المءكدا
 وما احدثوا من بدعة وضلالة ... من القول لم يصعد الي الله مصعدا
 قال: لسنا نحمدك علي هذا القول، انما قلته تاسفا علي ان تكون ظفرت وظهرت، وتحريضا لاصحابك علينا، وليس عن هذا سالتك اخبرني عن قولك:
 امكن ربي من ثقيف همدان ... يوما من الليل يسلي ماكان
 فكيف تري الله امكن ثفيفا من همدان، ولم يمكن همدان من ثقيف؟ وعن قولك:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ لوالده وللمولود
 والله لا تبخبخ لاحد بعدها، وامر به فضربت عنقه.
 ولم يزل يءتي برجل رجل حتي اتي برجل من ابني عامر، وكان من فرسان دير الجماجم مع ابن الاشعث، فقال له: والله لاقتلنك شر قتله قال: والله ما ذلك لك، قال: ولم؟ قال: لان الله يقول في كتابه العزيز: " فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فاما منا بعد واما فداء، حتي تضع الحرب اوزارها " ، وانت قد قتلت فاثخنت، واسرت فاوثقت فاما ان تمن علينا او تفدينا عشاءرنا، فقال له الحجاج: اكفرت؟ قال: نعم، وغيرت وبدلت، قال خلوا سبيله.
 ثم اتي برجل من ثقيف فقال له الحجاج: اكفرت. قال: نعم، قال له الحجاج: لكن هذا الذي خلفك لم يكفر، وخلفه رجل من السكون فقال السكوني: اعن نفسي تخادعني؟ بل والله ولو كان شء اشد من الكفر لبءت به، فخلي سبيلهما.
 فهذه جمل من اخبار عبد الملك والحجاج، وقد اتينا علي مبسوط هذه الاخبار مما لم نورده في هذا الكتاب في كتابينا اخبار الزمان والاوسط التالي له الذي كتابنا هذا تاليه، وسنورد فيما يرد من هذا الكتاب من اخبار الحجاج لمعا، علي حسب ما قدمنا من الشرط فيما سلف من هذا الكتاب، وبالله العون والقوة.
 ذكر ايام الوليد بن عبد الملك
 وبويع الوليد بن عبد الملك بدمشق في اليوم الذي توفي فيه عبد الملك، وتوفي الوليد بدمشق للنصف من جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين؟ فكانت ولايته تسع سنين وثمانية اشهر وليلتين، وهلك وهو ابن ثلاث واربعين سنة، وكان يكني بابي العباس.
 ذكر لمع من اخباره وسيره
 وما كان من الحجاج في ايامه
 خلق الوليد وولده  كان الوليد جبارا عنيدا، ظلوما ضلوما غشوما، وخلف من الولد اربعة عشر ذكرا، منهم يزيد، وعمرو، وبشر العالم، والعباس، وكان يدعي فارس بني مروان لشهامته، فعدل الوليد بالامر عن ولده بعده اتباعا لوصية عبد الملك علي حسب ما رتبها، وكان نقش خاتمه يا وليد انك ميت فكان كلما هم ان يجعل الامر لولده قلب الفص وقرا انك ميت فيقول: لاها الله، لا خالفت ما امرني به ابي، اني لميت.
 بناء مسجد دمشق والمدينة
 وفي سنة سبع وثمانين ابتدا الوليد ببناء المسجد الجامع بدمشق وبناء مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فانفق عليهما الاموال الجليلة، وكان المتولي للنفقة علي ذلك عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي.
 وحكي عثمان بن مرة الخولاني قال: لما ابتدا الوليد ببناء مسجد دمشق وجد في حاءط المسجد لوحا من حجارة فيه كتابة باليونانية، فعرض علي جماعة من اهل الكتاب، فلم يقدروا علي قراءته، فوجه به الي وهب بن منبه، فقال: هذا مكتوب في ايام سليمان بن داود عليهما السلام، فقراه فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، يا ابن ادم، لو عاينت ما بقي من يسير اجلك، لزهدت فيما بقي من طول املك، وقصرت عن رغبتك وحيلك، وانما تلقي ندمك، اذا زلت بك قدمك واسلمك اهلك وحشمك وانصرف عنك الحبيب، وودعك القريب، تم صرت تدعي فلا تجيب، فلا انت الي اهلك عاءد، ولا في عملك زاءد، فاغتنم الحياة قبل الموت، والقوة قبل الفوت، وقبل ان يءخذ منك بالكظم، ويحال بينك وبين العمل، وكتب زمن سليمان بن داود، فامر الوليد ان يكتب بالذهب علي اللازورد في حاءط المسجد، ربنا الله، لا نعبد الا الله، امر ببناء هذا المسجد، وهدم الكنيسة التي كانت فيه عبد الله الوليد امير المءمنين في ذي الحجة سنة سبع وثمانين، وهذا الكلام مكتوب بالذهب في مسجد دمشق الي وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة.
 بين الوليد والحجاج
 ووفد الحجاج بن يوسف علي الوليد، فوجده في بعض نزهه، فاستقبله، فلما راه ترجل له، وقبل يده، وجعل يمشي وعليه درع وكنانة وقوس عربية، فقال له الوليد: اركب يا ابا محمد، فقال: دعني يا امير المءمنين استكثر من الجهاد، فان ابن الزبير وابن الاشعث شغلاني عنك، فعزم عليه الوليد حتي ركب، ودخل الوليد داره، وتفضل في غلالة، ثم اذن للحجاج فدخل عليه في حالة تلك واطال الجلوس عنده، فبينما هو يحادثه اذ جاءت جارية فسارت الوليد ومضت، ثم عادت فسارته ثم انصرفت، فقال الوليد للحجاج: اتدري ما قالت هذه يا ابا محمد. قال: لا والله، قال: بعثتها الي ابنة عمي ام البنين بنت عبد العزيز تقول: ما مجالستك لهذا الاعرابي المتسلح في السلاح وانت في غلالة، فارسلت اليها انه الحجاج، فراعها ذلك، وقالت: والله ما احب ان يخلو بك وقد قتل الخلق، فقال الحجاج: يا امير المءمنين، دع عنك مفاكهة النساء بزخرف القول، فانما المراة ريحانة وليست بقهرمانة، فلا تطلعهن علي سرك، ولا مكايدة عدوك، ولا تطعهن في غير انفسهن، ولا تشغلهن باكثر من زينتهن، واياك ومشاورتهن في الامور فان رايهن الي وهن، وعزمهن الي وهن، واكفف عليهن من ابصارهن بحجبك، ولا تملك الواحدة منهن من الامور ما يجاوز نفسها، ولا تطمعها ان تشفع عندك لغيرها، ولا تطل الجلوس معهن والخلوة بهن، فان ذلك اوفر لعقلك، وابين لفضلك، ثم نهض الحجاج فخرج.
 بين الحجاج وام البنين  ودخل الوليد علي ام البنين فاخبرها بمقالة الحجاج، فقالت: يا امير المءمنين احب ان تامره غدا بالتسليم علي، فقال: افعل، فلما غدا الحجاج علي الوليد قال له: يا ابا محمد، سر الي ام البنين فسلم عليها، فقال: اعفني من ذلك يا امير المءمنين، فقال: لا بد من ذلك، فمضي الحجاج اليها، فحجبته طويلا، ثم اذنت له فاقرته قاءما، ولم تاذن له في الجلوس، ثم قالت: ايه يا حجاج، انت الممتن علي امير المءمنين بقتل ابن الزبير وابن الاشعث، اما والله لولا ان الله جعلك اهون خلقه ما ابتلاك برمي الكعبة، ولا بقتل ابن ذات النطاقين، واول مولود ولد في الاسلام، واما ابن الاشعث فقد والله والي عليك الهزاءم، حتي لذت بامير المءمنين عبد الملك فاغاثك باهل الشام وانت في اضيق من القرن، فاظلتك رماحهم، وانجاك كفاحهم وطالما نقض نساء امير المءمنين المسك من غداءرهن وبعنه في الاسواق في ارزاق البعوث اليك، ولولا ذلك لكنت اذل من النقد، واما ما اشرت به علي امير المءمنين من ترك لذاته والامتناع من بلوغ اوطاره من نساءه فان كن ينفرجن عن مثل ما انفرجت به عنك امك فما احقه بالاخذ عنك والقبول منك، وان كن ينفرجن عن مثل امير المءمنين فانه غير قابل منك ولا مصغ الي نصيحتك، قاتل الله الشاعر وقد نظر اليك وسنان غزالة الحرورية بين كتفيك حيث يقول:
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... فزعاء تفزع من صفير الصافر
 هلا برزت الي غزالة في الوغي ... بل كان قلبك في جناحي طاءر
 ثم قالت لجواريها اخرجنه عني، فدخل الي الوليد في فوره، فقال: له: يا ابا محمد ما كنت فيه. فقال: والله يا امير المءمنين ما سكتت حتي كان بطن الارض احب الي من ظاهرها، فضحك الوليد حتي فحص برجله، ثم قال: يا ابا محمد، انها بنت عبد العزيز.
 ولام البنين هذه اخبار كثيرة في الجود وغيره، وقد اتينا علي ذكرها في غير هذا الكتاب.
 موت علي بن الحسين السجاد
 وفي سنة خمس وتسعين قبض علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب في ملك الوليد، ودفن بالمدينة في بقيع الغرقد مع عمه الحسن بن علي، وهو ابن سبع وخمسين سنة، ويقال: انه قبض سنة اربع وتسعين، وكل عقب الحسين من علي بن الحسين هذا وهو السجاد علي ما ذكرنا، وذو الثفنات، وزين العابدين.
 موت عبد الملك بن مروان
 وذكر المداءني قال: دخل الوليد علي ابيه عبد الملك عند وفاته، فجعل يبكي عليه وقال: كيف اصبح امير المءمنين. فقال عبد الملك:
 ومشتغل عنا يريد بنا الردي ... ومستعبرات والعيون سواجم
 اشار بالمصراع الاول الي الوليد، ثم حول وجهه عنه، واشار بالمصراع الثاني الي نساءه، وهن المستعبرات.
 وذكر العتبي وغيره من الاخباريين ان عبد الملك لما ساله الوليد عن خبره وهو يجود بنفسه انشا يقول:
 كما عاءد رجلاوليس يعوده ... الا لينظر هل يراه يموت
 وصية عبد الملك عند موته
 وقيل: ان عبد الملك نظر الي الوليد وهو يبكي عليه عند راسه فقال: يا هذا، احنين الحمامة؟ اذا انا مت فشمر واتزر، والبس جلد نمر، وضع سيفك علي عاتقك، فمن ابي ذات نفسه لك فاضرب عنقه، ومن سكت مات بداءه، ثم اقبل عبد الملك يذم الدنيا فقال: ان طويلك لقصير، وان كثيرك لقليل، وان كنا منك لفي غرور، ثم اقبل علي جميع ولده فقال: اوصيكم بتقوي الله فانها عصمة باقية، وجنة واقية، فالتقوي خير زاد، وافضل في المعاد، وهي احصن كهف، وليعطف الكبير منكم علي الصغير، وليعرف الصغير حق الكبير، مع سلامة الصدور، والاخذ بجميل الامور، واياكم والبغي والتحاسد، فبهما هلك الملوك الماضون، وذوو العز المكين، يا بني، اخوكم مسلمة نابكم الذي تفترون عنه، ومجنكم الذي تستجنون به، اصدروا عن رايه، واكرموا الحجاج، فانه الذي وطالكم هذا الامر، وكونوا اولادا ابرارا، وفي الحروب احرارا، وللمعروف منارا، وعليكم السلام.  وساله بعض شيوخ بني امية  وقد فرغ من وصية اولاده هذه  قال: كيف تجدك يا امير المءمنين؟ قال: كما قال الله عز وجل: " ولقد جءتمونا فراس كما خلقناكم اول مرة، وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم " الي قوله " وما كنتم تزعمون " فكان هذا اخر كلام سمع منه.
 فلما قضي سجاه الوليد، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: لم ار مثلها مصيبة، ولا مثلها نعمة، فقدت الخليفة، وتقلدت الخلافة، فانا لله وانا اليه راجعون علي المصيبة، والحمد لله رب العالمين علي النعمة، ثم دعا الناس الي بيعته فبايعوا، ولم يتخلف عليه احد.
 موت عبيد الله بن العباس
 ومات في ايام الوليد عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وذلك في سنة سبع وثمانين، وكان جوادا كريما، وذكر ان ساءلا وقف عليه فقال له: تصدق مما رزقك الله ة فاني نبءت ان عبيد الله بن العباس اعطي ساءلا الف درهم واعتذر اليه، فقال: واين انا من عبيد الله، قال له: واين انت منه في الحسب ام في كثرة المال. قال: فيهما جميعا، قال: ان الحسب في الرجل مروءته وحسن فعله، فاذا فعلت ذلك كنت حسيبا، فاعطاه الذي درهم واعتذر اليه، فقال له الساءل: ان لم تكن عبيد الله فانت خير منه، وان كنت هو فانت اليوم خير منك امس، فاعطاه الفا ايضا، فقال: لءن كنت عبيد الله انك لاسمح اهل دهرك، وما اخالك الا من رهط فيهم محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسالك بالله انت هو؟ قال: نعم، قال: والله ما اخطات الا باعتراض الشك بين جوانحي، والا فهذه الصورة الجميلة والهيءة المنيرة لا تكون الا في نبي او عترة نبي.
 وذكر ان معاوية وصله بخمسماءة الف درهم، ثم وجه له من يتعرف له خبره، فانصرف اليه فاعلمه انه قسمها في سماره واخوانه حصصا بالسوية، وابقي لنفسه مثل نصيب احدهم، فقال معاوية: ان ذلك ليسوءني وشمرني، فاما الذي يسرني فان عبد مناف والده، واما الذي يسوءني فقرابته من ابي تراب دوني.
 قال المسعودي: وقد قدمنا خبر مقتل ابني عبيد الله فيما سلف من هذا الكتاب، وهما عبد الرحمن وقثم، وما رثتهما به امهما ام حكيم جويرية بنت قارط بن خالد الكنانية.
 عبيد الله بن العباس وبسر بن ارطاة
 وقد كان عبيد الله بن العباس دخل يوما علي معاوية وعنده قاتلهما بسر ابن ارطاة العامري، فقال له عبيد الله: ايها الشيخ انت قاتل الصبيين. قال: نعم، قال: والله لوددت ان الارض انبتتني عندك يومءذ، فقال له بسر : فقد انبتتك الساعة، فقال عبيد الله: الا سيف، فقال بسر : هاك سيفي، فلما هوي عبيد الله الي السيف ليتناوله قبض معاوية ومن حضره علي يد عبيد الله قبل ان يقبض علي السيف، ثم اقبل معاوية علي بسر فقال: اخزاك الله من شيخ! قد كبرت وذهل عقلك، تعمد الي رجل موتور من بني هاشم فتدفع اليه سيفك، انك لغافل عن قلوب بني هاشم، والله لوتمكن من السيف لبدا بنا قبلك، قال عبيد الله: ذلك والله اردت.
 وكان علي عليه السلام  حين اتاه خبر قتل بسر لابني عبيد الله قثم وعبد الرحمن  دعا علي بسر، فقال: اللهم اسلبه دينه وعقله، فخرف الشيخ حتي ذهل عقله، واشتهر بالسيف فكان لا يفارقه، فجعل له سيف من خشب، وجعل بين يديه زق منفوح يضربه، وكلما تخرق ابدل، فلم يزل يضرب ذلك الزق بذلك السيف، حتي مات ذاهل العقل يلعب بخرءه، وربما كان يتناول منه ثم يقبل علي من يراه فيقول: انظروا كيف يطعمني هذان الغلامان ابنا عبيد الله، وكان ربما شدت يداه الي وراء منعا من ذلك فانجي ذات يوم في مكانه، ثم اهوي بفيه فتناول منه، فبادروا الي منعه، فقال: انتم تمنعونني وعبد الرحمن وقثم يطعمانني، ومات بسر في ايام الوليد بن عبد الملك سنة ست وثمانين.
 موت عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي  وفيها مات عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وعتبة مهاجر، وهو اخو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن سمح بن مخزوم بن صبح بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن محركة بن الياس بن مضربن نزار، وكانت الرياسة في الجاهلية في صبح بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وكان عبيد الله ولد عبد الله بن عتبة من كبار اهل العلم، وذكر ابن ابي خيثمة قال: سمت ابن الاصبهاني يقول: قال سفيان: قال الزهري: كنت اظن اني نلت من العلم، حتي جالست عبيد الله بن عبد الله فكانما هو البحر.
 مقتل سعيد بن جبير
 وفي سنة اربع وتسعين قتل الحجاج سعيد بن جبير، فذكر عون بن ابي راشد العبدي قال: لما ظفر الحجاج بسعيد بن جبير واوصل اليه قال له: ما اسمك. قال: اسمي سعيد بن جبير، قال: بل شقي بن كسير. قال: ابي كان اعلم باسمي منك، قال: لقد شقيت وشقي ابوك، قال له: الغيب انما يعلمه غيرك، قال: لابدلنك بالدنيا نارا تلظي، قال: لو علمت ان ذلك بيدك ما اتخذت الها غيرك، قال: فما قولك في الخلفاء، قال: لست عليهم بوكيل، قال: فاختر اي قتلة تريد ان اقتلك، قال: بل اختر يا شقي لنفسك، فوالله ما تقتلني اليوم بقتلة الا قتلتك في الاخر بمثلها، فامر به الحجاج، فاخرج ليقتل، فلما ولي ضحك، فامر الحجاج برده، وساله عن ضحكه، فقال: عجبت من جراءتك علي الله وحلم الله عنك، فامر به فذبح، فلما كب لوجهه قال: اشهد ان لا اله الا الله وحد لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الحجاج غير مءمن بالله ثم قال: اللهم لا تسلط الحجاج علي احد يقتله من بعدي، فذبح واحتز راسه.
 ولم يعش الحجاج بعده الا خمس عشرة ليلة حتي وقعت في جوف الاكلة فمات من ذلك، ويروي انه كان يقول بعد قتل سعيد: يا قوم مالي ولسيعد بن جبير، كلما عزمت علي النوم اخذ بحلقي.
 بين الوليد واخيه سليمان
 واشتكي الوليد، فبلغه عن اخيه سليمان ثمن لموته لما له من العهد بعده، فكتب اليه الوليد يعتب عليه الذي بلغه، وكتب في اخر كتابه هذه الابيات:
 تمني رجال ان اموت، وان امت ... فتلك سبيل لست فيها با وحد
 لعل الذي يرجو فناءي ويدعي ... به قبل موتي ان يكون هو الردي
 فما موت من قد مات قبلي بضاءري ... ولاعيش من قدعاش بعدي بمخلدي
 فقل للذي يرجو خلاف الذي مضي: ... تزود لاخري غيرها فكان قد
 منيته تجري لوقت، وحتفه ... سيلحقه يوما علي غير موعد
 فاجابه سليمان: فهمت ما قال امير المءمنين، والله لءن كنت تمنيت ذلك لما يخطر بالبال اني لاول لاحق به ومنعي الي اهله، فعلام اتمني زوال مدة لا يلبث متمنيها الا بقدر ما يحل السفر بمنزل ثم يظعنون عنه. وقد بلغ امير المءمنين ما لم يظهر من لفظي، ولا يري من لحظي، ومتي سمع امير المءمنين من اهل النميمة، ومن ليست له روية اوشك ان يسرع في فساد النيات، ويقطع بين ذوي الارحام والقرابات، وكتب في اسفل الكتاب:
 ومن لايغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض مافيه يمت وهو عاتب
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولم يسلم له الدهر صاحب
 فكتب اليه الوليد: ما احسن ما اعتذرت به، وحذوت عليه، وانت الصادق في المقال، والكامل في الفعال، وما شء اشبه بك من اعتذارك، ولا ابعد مما قيل فيك، والسلام: وكان الوليد متحننا علي اخوته، مراعيا لساءر ما اوصاه به عبد الملك، وكان كثير الانشاد لابيات قالها عبد الملك حين كتب اليه بوصيته منها:
 انفوا الضغاءن عنكم وعليكم ... عند المغيب وفي حضور المشهد
 فصلح ذات البين طول بقاءكم ... ان مد في عمري وان لم يمدد
 فلمثل ريب الدهرالف بينكم ... بتواصل وتراحم وتودد
 حتي تلين جلودكم وقلوبكم ... بمسود منكم وغير مسود
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش باليد
 عزت فلم تكسر، وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد
 وصية عبد الملك لاولاده  وكان عبد الملك مواظبا علي حث اولاده علي اصطناع المعروف، وبعثهم علي مكارم الاخلاق، وقال لهم: يا بني عبد الملك، احسابكم احسابكم، صونوها ببذل اموالكم، فما يبالي رجل منكم ما قيل فيه من الهجو بعد قول الاعشي:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 وما يبالي قوم ما قيل فيهم من المدح بعد قول زهير :
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 حدث عبد الله بن اسحاق بن سلام، عن محمد بن حبيب، قال: صعد الوليد المنبر فسمع صوت ناقوس فقال: ما هذا؟ قيل: البيعة، فامر بهدمها، وتولي بعض ذلك بيده، فتتابع الناس يهدمون، فكتب اليه الاخرم ملك الروم: ان هذه البيعة قد اقرها من كان قبلك، فان يكون اصابوا فقد اخطات، وان تكن اصبت فقد اخطاوا، فقال: من يجيبة فقال الفرزدق: انا، فكتب اليه " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان، وكلا اتينا حكما وعلما.
 موت الحجاج
 ومات الحجاج في سنة خمس وتسعين، وهو ابن اربع وخمسين له بواسط العراق، وكان تامره علي الناس عشرين سنة، واحصي من قتله صبرا سوي من قتل في عساكره وحروبه فوجد ماءة وعشرين الفا، ومات وفي حبسه خمسون الف رجل، وثلاثون الف امراة، منهن ستة عشر الف مجردة، وكان يحبس النساء والرجال في موضع واحد، ولم يكن للحبس ستر يستر الناس من الشمس في الصيف ولا من المطر والبرد في الشتاء وكان له غير ذلك من العذاب ما اتينا علي وصفه في الكتاب الاوسط.
 وذكر انه ركب يوما يريد الجمعة، فسمع ضجة، فقال: ما هذا، فقيل له: المحبوسون يضجون ويشكون ما هم فيه من البلاء، فالتفت، ناحيتهم وقال: اخساوا فيها ولا تكلمون فيقال: انه مات في تلك الجمعة، ولم يركب بعد تلك الركبة.
 قال المسعودي: ووجدت في كتاب عيون البلاغات مما اختبر من كلام الحجاج قوله: ما سلبت نعمة الا بكفرها، ولا نمت الا بشكرها. وقد كان الحجاج تزوج الي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  حين املق عبد الله وافتقر، وقد ذكرنا في كتابنا اخبار الزمان الخبر في ذلك وتهنءة ابن القرية الحاج بذلك.
 موت عبد الله بن جعفر
 وقد كان عبد الله بن جعفر بن ابي طالب من الجود بالموضع المعروف، ولما قل ماله سمع يوم الجمعة في المسجد الجامع وهو يقول: اللهم انك قد عودتني عادة فعودتها عبادك، فان قطعتها عني فلا تبقني، فمات في تلك الجمعة، وذلك في ايام عبد الملك بن مروان وصلي عليه ابان بن عثمان بمكة، وقيل: بالمدينة، وهي السنة التي كان بها السيل الجحاف الذي بلغ الركن وذهب بكثير من الحجاج.
 وفي هذه السنة كان الطاعون العام بالعراق والشام ومصر والجزيرة والحجاز وهي سنة ثمانين.
 وقبض عبد الله بن جعفر وهو ابن سبع وستين، وولد بالحبشة حين هاجر جعفر الي هنالك، وقيل: ان مولده كان في السنة التي قبض فيها النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل غير ذلك.  وذكر المبرد والمداءني والعتبي وغيرهم من الاخباريين ان عبد الله عوتب علي كثرة افضاله، فقال: ان الله تعالي عودني ان يفضل علي، وعودته ان افضل علي عباده، فاكره ان اقطع العادة عنهم فيقطع العادة عني ووفد عبد الله علي معاوية، بدمشق، فعلم به عمرو بن العاص قبل دخوله دمشق، اخبره بذلك مولي له كان سار مع ابن جعفر من الحجاز فتقدمه بمرحلتين الي دمشق، فدخل عمرو علي معاوية وعنده جماعة من قريش من بني هاشم وغيرهم: منهم عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب، فقال عمرو: قد اتاكم رجل كثير الخلوات بالتمني، والطرقات بالتغني، اخذ للسلف، منقاد بالسرف، فغضب عبد الله بن الحارث، وقال لعمرو: كذبت واهل ذلك انت، ليس عبد الله كما ذكرت، ولكنه لله ذكور، ولبلاءه شكور، وعن الخنانفور، ما جد مهذب كريم سيد حليم، ان ابتدا اصاب، وان سءل اجاب، غير حصر ولا هياب، ولا فحاش ولا سباب كالهزبر الضرغام، الجرء المقدام، والسيف الصمصام، والحب القمقام، وليس كمن اختصم فيه من قريش شرارها، فغلب علب جزارها، فاصبح الامها حسبا، وادناها منصبا، يلوذ منها بذليل، وياوي، الي قليل، وليت شعري باي حسب تتناول. او باي قدم تتعرض. غير انك تعلو بغبر اركانك، وتتكلم بغير لسانك، ولقد كان ابر في الحكم وابين في الفضل، ان يكفك ابن ابي سفيان عن ولوعك باعراض قريش وان يكعمك كعام الضبع في وجارها، ولست لاعراضها بوفي، لاحسابها بكفي، وقد اتيح لك ضيغم شرس، للاقران مختلس وللارواح مفترس، فهم عمرو ان يتكلم، فمنعه معاوية من ذلك، وقال عبد الله بن الحارث: لا يبق المرء الا علي نفسه، والله ان لساني لحديد وان جوابي لعتيد، وان قولي لسديد، وان انصاري لشهود، فقام معاوية وتفرق القوم.
 ولعبد الله بن جعفر بن ابي طالب اخبار حسان في الجود والكرم وغير ذلك من المناقب، وقد اتينا علي مبسوط ذلك في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وانما كان تزوج الحجاج اليه يبتذل بذلك ال ابي طالب.
 كتاب من عبد الملك الي الحجاج لم يفهمه
 وكتب الحجاج الي عبد الملك يغلظ له امر الخوارج مع قطري، فكتب اليه: اما بعد، فاني احمد اليك السيف، واوصيك بما اوصي به البكري زيدا، فلم يفهم الحجاج ما عناه عبد الملك، وقال: من جاء بتفسير ما اوصي به البكري زيدا فله عشرة الاف درهم، فورد رجل من الحجاز يتظلم من بعض عماله، فقيل له: اتعلم ما اوصي به البكري زيدا، قال: نعم، قالوا: فات الحجاج به ولك عشرة الاف درهم، فاتاه فاحضره، فقال: اوصاه بان قال:
 اقول لزيد لا تبربر فانهم ... يرون المنايا دون قتلك اوقتلي
 فان وضعوا حربا فضعها، وان ابوا ... فشب وقود الحرب بالحطب الجزل
 وان عضت الحرب الضروس بنابها ... فعرضة حد السيف مثلك او مثلي
 فقال الحجاج: صدق امير المءمنين وصدق البكري.
 كتاب من الحجاج الي المهلب
 وكتب الي المهلب: ان امير المءمنين اوصاني بما اوصي به البكري زيدا، وانا اوصيك به وبما اوصي به الحارث بن كعب بنيه، فاتي المهلب بوصيته فاذا فيها: يا بني، كونوا جميعا ولا تكونوا شتي فتفرقوا، وبروا قبل ان تبروا، فموت في قوة وعز، خير من حياة في ذل وعجز، فقال المهلب: صدق البكري والحارث بن كعب.
 وكتب عبد الملك الي الحجاج: جنبني دماء ال ابي طالب، فاني رايت الملك استوحش من ال حرب حين سفكوا دماءهم، فكان الحجاج يتجنبها خوفا من زوال الملك عنهم، لا خوفا من الخالق عز وجل.
 ليلي الاخيلية والحجاج
 ودخلت ليلي الاخيلية علي الحجاج فقالت: اصلح الله الامير، اتيت لاخلاف النجوم، وقلة الغيوم، وكلب البرد، وشدة الجهد، قال: فاخبريني عن الارض، قالت: الارض مقشعرة، والفجاج مغبرة، والمقتر مقل، وذو العيال مختل، والباءس معتل، والناس مسنتون، رحمة الله يرجون، قال: اي النساء تختارين تنزلين عندها؟ قالت: سمهن لي، قال: عندي هند بنت المهلب، وهند بنت اسماء بن خارجة، فاختارتها فدخلت عليها، فصبت حليها عليها حتي اثقلها، لاختيارها اياها ودخولها عليها دون من سواها.
 ابن عمر للحجاج يطلب منه ان يوليه  فيمتحنه فيوليه فينجح
 حدثنا المنقري قال: حدثنا العتبي، عن ابيه، قال: قدم علي الحجاج ابن عم له اعرابي من البادية فنظر اليه يولي الناس، فقال له: ايها الامير، لم لا توليني بعض هذا الحضر.  فقال الحجاج: هءلاء يكتبون ويحسبون وانت لا تحسب ولا تكتب، فغضب الاعرابي وقال: بلي اني والله لاحسب منهم حسبا، واكتب منهم يدا، فقال له الحجاج: فان كان تزعم فاقسم ثلاثة دراهم بين اربعة انفس، فما زال يقول: ثلاثة دراهم بين اربعة، ثلاثة بين اربعة، لكل واحد منهم درهم يبقي الرابع بلا شء، كم هم ايها الامير. قال: هم اربعة، قال: نعم ايها الامير، قد وقفت علي الحساب، لكل واحد منهم درهم، وانا اعطي الرابع منهم درهما من عندي وضرب بيده الي تكته فاستخرج منها درهما، وقال: ايكم الرابع فلاها الله ما رايت كاليوم زورا مثل حساب هءلاء الحضريين، فضحك الحجاج ومن معه، وذهب بهم الضحك كل مذهب، ثم قال الحجاج: ان اهل اصبهان كسروا خراجهم ثلاث سنين، كلما اتاهم وال اعجزوه، فلارمينهم ببدوية هذا وعنجهيته، فاخلق به ان ينجب، فكتب له عهده علي اصبهان، فلما خرج استقبله اهل اصبهان واستبشروا به، واقبلوا عليه يقبلون يده ورجله، وقد استغمروه، وقالوا: اعرابي بدوي ماذا يكون منه فلما اكثروا عليه قال: اعينوا علي انفسكم وتقبيلكم اطرافي واخروا عني هذه الهيات، اما يشغلكم ما اخرجني له الامير. فلما استقر في داره باصبهان جمع اهلها فقال لهم: ما لكم تعصون ربكم وتغضبون اميركم وتنقصون خراجكم. فقال قاءلهم: جور من كان قبلك، وظلم من ظلم، قال: فما الامر الذي فيه صلاحكم، فقالوا: تءخرنا بالخراج ثمانية اشهر ونجمعه لك، قال: لكم عشرة وتاتوني بعشرة ضمناء يضمنون، فاتوه بهم، فلما توثق منهم امهلهم، فلما قرب الوقت راهم غير مكترثين لما يدنو من الاجل، فقال لهم، فلم ينتفع بقوله، فلما طال به ذلك جمع الضمناء وقال لهم: المال، فقالوا: اصابنا من الافة ما نقض ذلك، فلما راي ذلك منهم الي ان لا يفطر  وكان في شهر رمضان  حتي يجمع ماله او يضرب اعناقهم، ثم قدم احدهم فضرب عنقه، وكتب عليه فلان بن فلان ادي ما عليه، وجعل راسه في بدرة وختم عليها، ثم قدم الثاني ففعل به مثل ذلك، فلما راي القوم الرءوس تبذر وتجعل في الاكياس بدلا من البدر قالوا: ايها الامير، توقف علينا حتي نحضر لك المال ففعل، فاحضروه في اسرع وقت، فبلغ ذلك الحجاج، فقال: انا معاشر ال محمد  يعني جده  ولدنا نجيب، فكيف رايتم فراستي في الاعرابي. ولم يزل عليها واليا حتي مات الحجاج.
 ابراهيم التميمي في سجن الحجاج:
 وحبس الحجاج ابراهيم التميمي بواسط، فلما دخل السجن وقف علي مكان مشرف ونادي باعلي صوته: يا اهل بلاء الله في عافيته، ويا اهل عافية الله في بلاءه، اصبروا، فنادوه جميعا. لبيك، لبيك، ومات في حبس الحجاج، وانما كان الحجاج طلب ابراهيم النخعي فنجا، ووقع ابراهيم التميمي.
 وحكي عن الاعمش قال: قلت لابراهيم النخعي: اين كنت حين طلبك الحجاج. فقال: بحيث يقول الشاعر:
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذا عوي ... وصوت انسان فكذبت اطير
 الحجاج يسال ابن القرية عن النساء
 حدثنا الدمشقي الاموي احمد بن سعيد وغيره، عن الزبير بن بكار،عن محمد بن سلام الحجمي الجمحي، وحدثنا الفضل بن الحباب الجمحي عن محمد بن سلام قال: سال الحجاج ابن القرية: اي النساء احمد، قال: التي في بطنها غلام، وفي حجرها غلام، ويسعي لها مع الغلمان غلام، قال: فاي النساء شر. قال: الشديدة الاذي الكثيرة الشكوي، المخالفة لما تهوي، فقال: اي النساء اعجب اليك. قال: الشفاء العطبول، المنعاج الكسول، التي لم يشنها قصر ولا طول، قال: فاي النساء ابغض اليك. قال: الرعينة القصيرة، الباهق الشريرة، قال: فاخبرني عن افضل النساء مخبرا واطيبهن اعطافا، قال: افضل النساء الغضة البضة، التي اعلاها قضيب، واسفلها كثيب، اللعساء الورهاء، التي لم تذهب طولا في انحطاط، ولم تلصق قصرا في  افراط، الجعدة الغداءر، السبطة الضفاءر، الضخمة الماكم، الطفلة البراجم، اذا رايت اناملها شبهتها بالمداري، واذا قامت خلتها سارية من السواري، فتلك تهيج المشتاق، وتحيي العاشق بالعناق.
 قال المسعودي: وللوليد بن عبد الملك اخبار حسان لما كان في ايامه من الكواءن والحروب، وكذلك الحجاج، وقد اتينا علي كثير من مبسوطها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وانما نذكر في هذا الكتاب ما لم نورده في ذينك الكتابين، كما ان ما ذكرناه في الكتاب الاوسط هو ما لم نورده في كتاب اخبار الزمان والله اعلم.
 ذكر ايام سليمان بن عبد الملك
 وبويع سليمان بن عبد الملك بدمشق في اليوم الذي كانت فيه وفاة الوليد، وذلك يوم السبت للنصف من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين من الهجرة، وتوفي سليمان بمرج دابق من اعمال جند قنسرين يوم الجمعة لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين، فكانت ولايته سنتين وثمانية اشهر وخمس ليال، وهلك وهو ابن تسع وثلاثين سنة، وعهد الي عمر بن عبد العزيز، وقيل: ان وفاة سليمان كانت يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع وتسعين، وان ولايته سنتان وتسعة اشهر وثمانية عشر يوما، علي حسب ما وجدناه من تباين ما في كتب التواريخ والسير، وسنذكر جمل ايامهم في باب نفرده فيما يرد من هذا الكتاب.
 وقد تنوزع في مقدار سن سليمان: فذكر بعضهم انه قبض وهو ابن خمس واربعين سنة، ومنهم من زعم انه كان ابن ثلاث وخمسين، وقد قدمنا قول من قال: انه قبض وهو ابن تسع وثلاثين سنة، ووجدت اكثر شيوخ بني مروان من ولده وولد غيره بدمشق وغيرها يذهبون الي انه كان ابن تسع وثلاثين، والله اعلم.
 ذكر لمع هن اخباره وسيره
 خطبته اول ما ولي الخلافة
 ولما افضي الامر الي سليمان صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي رسوله، ثم قال: الحمد لله الذي ماشاء صنع، وما شاء اعطي، وما شاء منع، وما شاء رفع، وما شاء وضع، ايها الناس، ان الدنيا دار غرور وباطل وزينة وتقلب باهلها، تضحك باكيها، وتبكي ضاحكها، وتخيف امنها، وتءمن خاءفها، وتثري فقيرها، وتفقر مثريها ميالة باهلها عباد الله، اتخذوا كتاب الله اماما، وارضوا به حكما، واجعلوه لكم هاديا ودليلا، فانه ناسخ، ولا ينسخه ما بعده، واعلموا عباد الله انه ينفي عنكم كيد الشيطان ومطامعه، كما يجلو ضوء الشمس الصبح اذا اسفر، وادبار الليل اذا عسعس، ثم نزل واذن للناس بالدخول عليه، واقر عمال من كان قبله علي اعمالهم، واقر خالد بن عبد الله القسري علي مكة.
 خالد القسري في مكة
 وقد كان خالد احدث بمكة احداثا: منها انه ادار الصفوف حول الكعبة، وقد كان قبل ذلك صفوف الناس في الصلاة بخلاف ذلك، وبلغه قول الشاعر:
 ياحبذا الموسم من موقف ... وحبذا الكعبة من مسجد
 وحبذا اللاتي تزاحمننا ... عند استلام الحجر الاسود
 فقال خالد: اما انهن لا يزاحمنك بعدها ابدا، ثم امر بالتفريق بين الرجال والنساء في الطواف.
 كان سليمان اكولا
 وكان سليمان صاحب اكل كثير يجوز المقدار، وكان يلبس الثياب الرقاق وثياب الوشي، وفي ايامه عمل الوشي الجيد باليمن والكوفة والاسكندرية، ولبس الناس جميعا الوشي جبابا واردية وسراويل وعماءم وقلانس، وكان لا يدخل عليه رجل من اهل بيته الا في الوشي، وكذلك عماله واصحابه ومن في داره، وكان لباسه في ركوبه وجلوسه علي المنبر، وكان لا يدخل عليه احد من خدامه الا في الوشي، حتي الطباخ، فانه كان يدخل اليه في صدره وشي وعلي راسه طويلة وشي، وامر ان يكفن في الوشي المثقلة وكان شبعه في كل يوم من الطعام ماءة رطل بالعراقي، وكان ربما اتاه الطباخون بالسفافيد التي فيها الدجاج المشوية وعليه جبه الوشي المثقلة فلنهمه وحرصه علي الاكل يدخل يده في كمه حتي يقبض علي الدجاجة وهي حارة فيفصلها.  وذكر الاصمعي قال: ذكرت للرشيد نهم سليمان وتناوله الفراريج بكمه من السفافيد، فقال: قاتلك الله فما اعلمك باخبارهم، انه عرضت علي جباب بني امية، فنظرت الي جباب سليمان واذا كل جبة منها في كمها اثر كانه اثر دهن، فلم ادر ما ذلك حتي حدثتني بالحديث، ثم قال: علي بجباب سليمان، فاتي بها، فنظرنا فاذا تلك الاثار فيها ظاهرة، فكساني منها جبة، فكان الاصمعي ربما يخرج احيانا فيها فيقول: هذه جبة سليمان التي كسانيها الرشيد.
 وذكر ان سليمان خرج من الحمام ذات يوم اشتد جوعه، فاستعجل الطعام، ولم يكن فرغ منه، فامر ان يقدم عليه ما لحق من الشواء، فقدم اليه عشرون خروفا، فاكل اجوافها كلها مع اربعين رقاقة، ثم قرب بعد ذلك الطعام فاكل مع ندماءه كانه لم ياكل شيءا.
 وحكي انه كان يتخذ سلال الحلوي، ويجعل ذلك حول مرقده، فكان اذا قام من نومه يمد يده فلا تقع الا علي سلة ياكل منها.
 لبس سليمان فاعجبته نفسه
 حدث المنقري، عن العتبي، عن اسحاق بن ابراهيم بن الصباح بن مروان  وكان مولي لبني امية من ارض البلقاء من اعمال دمشق، وكان حافظا لاخبار بني امية  قال: لبس سليمان يوم الجمعة في ولايته لباسا شهر به، وتعطر، ودعا بتخت فيه عماءم، وبيده مراة، فلم يزل يعتم بواحدة بعد اخري حتي رضي منها بواحدة، فارخي من سدولها، واخذ بيده مخصرة، وعلا المنبر ناظرا في عطفيه، وجمع جمعه، وخطب خطبته التي ارادها، فاعجبته نفسه، فقال: انا الملك الشاب، السيد المهاب، الكريم الوهاب، فتمثلت له جارية من بعض جواريه وكان يتحظاها، فقال لها: كيف ترين امير المءمنين، قالت: اراه مني النفس وقرة العين، لولا ما قال الشاعر، قال: وما قال الشاعر. قالت: قال:
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غيران لا بقاء للانسان
 انت من لايريبنامنك شء ... علم الله غير انك فاني
 ليس فيما بدا لنا منك عيب ... ياسليمان غير انك فان
 فدمعت عيناه وخرج علي الناس باكيا، فلما فرغ من خطبته وصلاته دعا بالجارية، فقال لها: ما دعاك الي ما قلت لامير المءمنين. قالت: والله ما رايت امير المءمنين اليوم ولا دخلت عليه، فاكبره ذلك، ودعا بقيمة جواريه فصدقتها في قولها، فراع ذلك سليمان، ولم ينتفع بنفسه، ولم يمكث بعد ذلك الا مديحة حتي توفي.
 وكان سليمان يقول: قد اكلنا الطيب، ولبسنا اللين، وركبنا ا لفاره، ولم يبق لي لذة الا صديق اطرح معه فيما بيني وبينه مءنة التحفظ.
 بين سليمان وكاتب الحجاج
 وادخل عليه يزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج والمستولي عليه، وهو مكبل بالحديد، فلما راه ازدراه، فقال: ما رايت كاليوم قط، لعن الله رجلا اجرك رسنه، وحكمك في امره، فقال له يزيد: لا تفعل يا امير المءمنين، فانك رايتني والامر عني مدبر، عليك مقبل، ولو رايتني والامر مقبل علي لاستعظمت مني ما استصغرت، ولاستجللت مني ما استحقرت، قال: صدقت فاجلس لا ام لك، فلما استقر به المجلس قال له سليمان: عزمت عليك لتخبرني عن الحجاج ما ظنك به اتراه يهوي بعد في جهنم ام قد استقر فيها، قال: يا امير المءمنين، لا تقل هذا في الحجاج، فقد بذل لكم نصحه، واحقن دونكم دمه، وامن وليكم، واخاف عدوكم، وانه يوم القيامة لعن يمين ابيك عبد الملك، ويسار اخيك الوليد، فاجعله حيث شءت، فصاح سليمان: اخرج عني الي لعنة الله، ثم التفت الي جلساءه فقال: قبحه الله، ما كان احسن ترتيبه لنفسه ولصاحبه، ولقد احسن المكافاة، اطلقوا سبيله.
 بين سليمان وابي حازم الاعرج  ودخل عليه ابو حازم الاعرج، فقال: يا ابا حازم، مالنا نكره الموت، قال: لانكم عمرتم دنياكم واخربتم اخرتكم، فانتم تكرهون النقلة من العمران الي الخراب، قال: فاخبرني كيف القدوم علي الله، قال: اما المحسن فكالغاءب ياتي اهله مسرورا، واما المسء فكالعبد الابق ياتي مولاه محزونا، قال: فاي الاعمال افضل. قال: اداء الفراءض مع اجتناب المحارم، قال: فاي القول اعدل. قال: كلمة حق عند من تخاف وترجو، قال: فاي الناس اعقل، قال: من عمل بطاعة الله، قال: فاي الناس اجهل. قال: من باع اخرته بدنيا غيره، قال: عظني واوجز، قال: يا امير المءمنين، نزه ربك وعظمه بحيث ان يراك تجتنب ما نهاك عنه ولا يفقدك من حيث امرك به، فبكي سليمان بكاء شديدا، فقال له بعض جلساءه، اسرفت ويحك علي امير المءمنين، فقال له ابو حازم: اسكت فان الله عز وجل اخذ الميثاق علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه ثم خرج، فلما صار الي منزله بعث اليه سليمان بمال، فرده، وقال للرسول: قل له والله يا امير المءمنين ما ارضاه لك، فكيف ارضاه لنفسي.
 بين سليمان واعرابي
 وذكر اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: حدثني الاصمعي، عن شيخ من المهالبة، قال: دخل اعرابي علي سليمان فقال له: يا امير المءمنين، اني اريد ان اكلمك بكلام فافهمه، فقال له سليمان: انا نجود بسعة الاحتمال علي من لا نرجو نصحه، ولا نامن غشه، وارجو ان تكون الناصح جيبا، المامون غيبا، فهات، قال: يا امير المءمنين، اما اذ امنت بادرة غضبك فساطلق لساني بما خرست به الالسن من عظتك تادية لحق الله رحق امانتك، يا امير المءمنين، انه قد تكنفك رجال اساءوا الاختيار لانفسهم، وابتاعوا دنياهم بدينهم، رضاك بسخط ربهم، خافوك في الله ولم يخافوا الله فيك، حرب للاخرة وسلم للدنيا، فلا تامنهم علي ما يامنك الله عليه، فانهم لم ياتوا الا ما فيه تضييع وللامة خسف وعسف، وانت مسءول عما اجترموا، وليسوا مسءولين عما اجترمت، فلا تصلح دنياهم بفساد اخرتك، فان اعظم الناس غبنا باءع اخرته بدنيا غيره، فقال له سليمان: اما انت يا اعرابي فقد سللت علينا لسانك، وهو اقطع من سيفك، فقال: اجل يا امير المءمنين، لك لاعليك، فقال سليمان: اما وابيك يا اعرابي لا تزال العرب بسلطاننا لاكناف العز متبوءة، ولا تزال ايام دولتنا بكل خير مقبلة، ولءن ساسكم ولاة غيرنا ليحمدن منا ما اصبحتم تذمون، فقال الاعرابي: اما اذا رجع الامر الي ولد العباس عم الرسول صلي الله عليه وسلم، وصنو ابيه ووارث ما جعله الله له اهلا فلا، فتغافل سليمان كان لم يسمع شيءا، وخرج الاعرابي فكان اخر العهد به، هذا الخبر اخبرني به بعض شيوخ ولد العباس بمدينة السلام مدينة ابي جعفر المنصور، وهو ابن ديهة المنصوري، عن ابيه، عن علي بن جعفر النوفلي، عن ابيه، وذلك في سنة ثلثماءة.
 سليمان يصف معاوية
 وذكر معاوية بن ابي سفيان في مجلس سليمان، فصلي علي روحه وارواح من سلف من اباءه، وقال: كان والله هزله جدا، وجده علما، والله ما رءي مثل معاوية، كان والله غضبه حلما، وحلمه حكما، وقيل: ان هذا الكلام لعبد الملك.
 خالد القسري في العراق
 وكتب سليمان الي خالد بن عبد الله القسري وهو علي العراق في رجل استجار به من قريش، وكان هرب من خالد، ان لا يعرض له، فاتاه بالكتاب فلم يفضه حتي ضربه ماءة سوط، ثم قراه، فقال: هذه نقمة اراد الله ان ينتقم بها منك لتركي قراءة الكتاب، ولو كنت قراته لانفذت ما فيه، فخرج القرشي راجعا الي سليمان، فساله الفرزدق واناس ممن كان بالباب عما صنع خالد، فاخبرهم، فقال الفرزدق في ذلك:
 سلوا خالدا لا قدس الله خالدا ... متي وليت قسر قريش تدينها
 اقبل رسول الله ام بعد عهده ... فاضحت قريش قد اغث سمينها
 رجونا هداه لاهدي الله سعيه ... وما امه بالام يهدي جنينها
 فلما بلغ سليمان ذلك وجه الي خالد من ضربه ماءة سوط، فقال الفرزدق في ذلك ابيات:  لعمري لقد صبت علي ظهر خالد ... شا بيب ليست من سحاب ولاقطر
 اتضرب في العصيان من ليس عاصيا ... وتعصي امير المءمنين اخا قسر
 فلولا يزيد بن المهلب حلقت ... بكفك فتخاء الي الفرخ في الوكر
 لعمري لقد سارابن شيبة سيرة ... ارتك نجوم الليل مظهرة تجري
 فخذ بيديك الخزي حقا، فانما ... جزيت قصاصا بالمرجرجة السمر
 بين سليمان وعمر بن عبد العزيز
 وقال سليمان لعمر بن عبد العزيز يوما وقد اعجبه سلطانه: كيف تري ما نحن فيه، قال: سرور لولا انه غرور، وحياة لولا انه موت، وملك لولا انه هلك، وحسن لولا انه حزن، ونعيم لولا انه عذاب اليم، فبكي سليمان من كلامه.
 سليمان علي الضد من الوليد
 وكان سليمان بخلاف الوليد، وعلي الضد منه في الفصاحة االبلاغة، وقد كان الوليد افسد في ارض لعبد الله بن يزيد بن معاوية، فشكا ذلك اخوه خالد بن يزيد الي عبد الملك، فقال له عبد الملك: ان الملوك اذا دخلوا قريه افسدوها الاية فقال له خالد: " واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها " الاية، فقال عبد الملك: افي عبد الله تتكلم وبالامس دخل علي فغير في لسانه ولحن في كلامه، فقال: افعلي الوليد تعول. قال: ان كان الوليد يلحن فسليمان اخوه، قال خالد: وان كان عبد الله لحانا فاخوه خالد، فقال الوليد: اتتكلم ولست في العير ولا في النفير، قال خالد: الم تسمع ما يقول امير المءمنين، انا والله ابن العير والنفير، ولو قلت جبيلات وغنيمات والطاءف ورحم الله عثمان، قلنا: صدقت، اراد بذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نفي الحكم بن ابي العاص الي الطاءف فصار راعيا حتي رده عثمان.
 غضب سليمان علي خالد القسري
 غضب سليمان علي خالد القسري، فلما دخل عليه قال: يا امير المءمنين، ان القدرة تذهب الحفيظة، وانك تجل عن العقوبة، فان تعف فاهل لذلك انت، وان تعاقب فاهل ذلك انا، فعفا عنه.
 وذم رجل في مجلس سليمان الكلام، فقال سليمان: انه من تكلم فاحسن قدر علي ان يصمت فيحسن وليس من صمت فاحسن قدر علي ان تكلم فيحسن.
 ووقف سليمان علي قبر ولده ايوب وبه كان يكني، فقال: اللهم اني ارجوك له، واخافك عليه فحقق رجاءي، وامن خوفي.
 بعض الكتاب ينعي سليمان
 قال المسعودي: ولما دفن سليمان سمع بعض كتابه وهو يقول ابياتا منها:
 وما سالم عما قليل بسالم ... وان كثرت احراسه وكتاءبه
 ومن يك ذا باس شديد ومنعة ... فعما قليل يهجر الباب حاجبه
 ويصبح بعد الحجب للناس مقصيا ... رهينة بيت لم تستر جوانبه
 فما كان الا الدفن حتي تفرقت ... الي غيره احراسه ومواكبه
 واصبح مسرورا به كل كاشح ... واسلمه احبابه واقاربه
 فنفسك اكسبها السعادة جاهدا ... فكل امرء رهن بما هوكاسبه
 قال المسعودي: ولسليمان اخبار حسان لما كان في مدة ملكه من الكواءن، وقد اتينا علي مبسوط ذلك في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا طلبا للايجاز، وميلا الي الاختصار، وبالله التوفيق.
 ذكر خلافة عمر بن عبد العزيز
 بن مروان بن الحكم
 واستخلف عمر بن عبد العزيز يوم الجمعة لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين، وهو اليوم الذي مات فيه سليمان، وتوفي بدير سمعان من اعمال حمص مما يلي بلاد قنسرين يوج الجمعة لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة، فكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام، وقبض وهو ابن تسع وثلاثين سنة، وقبره مشهور في هذا الموضع الي هذه الغاية، معظم يغشاه كثير من الناس من الحاضرة والبادية، لم يتعرض لنبشه فيما سلف من الزمان كما تعرض لقبور غيره من بني امية.  وامه بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. وقيل: انه قبض وهو ابن اربعين سنة، وقيل: احدي واربعين سنة. وقد تنوزع ايضا في مقدار مدته في الخلافة، وقد اتينا علي المحصل من ذلك في باب مقدار المدة من الزمان وما تملكت فيه بنو امية من الاعوام، فيما يرد من هذا الكتاب.
 ذكر لمع من اخباره وسيره وزهده
 رضي الله عنه
 كيف الت الخلافة لعمر
 لم تكن خلافة عمر في عهد تقدم: وكان السبب فيها ان سليمان لما حضرته الوفاة بمرج دابق دعا رجاء بن حيوة ومحمد بن شهاب الزهري ومكحولا وغيرهم من العلماء ممن كان في عسكره غازيا ونافرا، فكتب وصيته، واشهدهم عليها، وقال انا مت فاذنوا فاذنوا بالصلاة جامعة، ثم اقرءا هذا الكتاب علي الناس، فلما فرغ من دفنه نودي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس وحضر بنو مروان فاشرابوا للخلافة، وتشوفوا نحوها، فقام الزهري فقال: ايها الناس، ارضيتم من سماه امير المءمنين سليمان في وصيته. فقالوا: نعم فقرا الكتاب فاذا اسم عمر بن عبد العزيز ومن بعده يزيد بن عبد الملك، فقام مكحول فقال: اين عمر بن عبد العزيز. وكان عمر في اواخر الناس، فاسترجع حين دعي باسمه مرتين او ثلاثا، فاتاه قوم فاخذوا بيده وعضديه، فاقاموه، وذهبوا به الي المنبر فصعد وجلس علي المرقاة الثانية، وللمنبر خمس مراقي، فكان اول من بايعه من الناس يزيد بن عبد الملك، وقام سعيد وهشام فانصرفا. ولم يبايعا، وبايع الناس جميعا، ثم بايع سعيد وهشام بعد ذلك بيومين.
 خلق عمر ودينه
 وكان عمر في نهاية النسك والتواضع، فصرف عمال من كان قبله من بني امية، واستعمل اصلح من قدر عليه، فسلك عماله طريقته، وترك لعن علي عليه السلام علي المنابر، وجعل مكانه ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك غفور رحيم وقيل: بل جعل مكانه ذلك " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي " الاية، وقيل: بل جعلهما جميعا، فاستعمل الناس ذلك في الخطبة الي هذه الغاية.
 بين السدي وعمر
 ولما استخلف عمر دخل عليه سالم السدي، وكان من خاصته، فقال له عمر: اسرك ما وليت ام ساءك. فقال: سرني للناس وساءني لك قال: اني اخاف ان اكون قد اوبقت نفسي، قال: ما احسن حالك ان كنت تخاف، اني اخاف عليك ان لا تخاف، قال: عظني، قال: ابونا ادم اخرج من الجنة بخطيءة واحدة.
 وكتب طاوس الي عمر: ان اردت ان يكون عملك خيرا كله فاستعمل اهل الخير، فقال عمر: كفي بها موعظة.
 اول خطبة لعمر
 ولما افضي اليه الامر كان اولي خطبة خطب الناس بها ان قال: ايها الناس، انما نحن من اصول قد مضت وبقيت فروعها، فما بقاء فرع بعد اصله، وانما الناس في هذه الدنيا اغراض تنتضل فيهم المنايا، وهم فيها نضب المصاءب مع كل جرعة شرق، وفي كل اكلة غصص، لا ينالون نعمة الا بفراق اخري، ولا يعمر معمر منكم يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله.
 بين عمر وعامله علي المدينة
 وكتب الي عامله بالمدينة ان اقسم في ولد علي بن ابي طالب عشرة الاف دينار، فكتب اليه: ان عليا قد ولد له عدة قباءل من قريش ففي اي ولده، فكتب اليه: لو كتبت اليك في شاة تذبحها لكتبت الي اسود ام بيضاء، اذا اتاك كتابي هذا فاقسم في ولد علي من فاطمة رضوان الله عليهم عشرة الاف دينار، فطالما تخطتهم حقوقهم، والسلام.
 وخطب في بعض مقاماته فقال بعد حمد الله تعالي والثناء عليه: ايها الناس انه لا كتاب بعد القران، ولا نبي بعد محمد صلي الله عليه وسلم، الا اني لست بقاض، ولكني منفذ، الا واني لست بمبتدع، ولكني متبع، ان الرجل الهارب من الامام الظالم ليس بعاص، ولكن الامام الظالم هو  العاصي، الا لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 تقدير ملك الروم لعمر  وبعث عمر وفدا الي ملك الروم في امر من مصالح المسلمين، وحق يدعوه اليه، فلما دخلوا اذا ترجمان يفسر عليه، وهو جالس علي سرير ملكه، والتاج علي راسه، والبطارقة عن يمينه وشماله، والناس علي مراتبهم بين يديه، فادي اليه ما قصدوا له، فتلقاهم بجميل، واجابهم باحسن الجواب، وانصرفوا عنه في ذلك اليوم، فلما كان في غداة غد اتاهم رسوله، فدخلوا عليه، فاذا هو قد نزل عن سريره ووضع التاج عن راسه، وقد تغيرت صفاته التي شاهدوه عليها كانه في مصيبة، فقال: هل تدرون لماذا دعوتكم. قالوا: لا، قال: ان صاحب مسلحتي التي تلي العرب جاءني كتابه في هذا الوقت ان ملك العرب الرجل الصالح قد مات، فما ملكوا انفسهم ان بكوا، فقال: الكم تبكون، او لدينكم، او له، قالوا: نبكي لانفسنا ولديننا وله، قال لا تبكوا له وابكوا لانفسكم ما بدا لكم، فانه قد خرج الي خير مما خلف، قد كان يخاف ان يدع طاعة الله فلم يكن الله ليجمع عليه مخافة الدنيا ومخافة الاخرة، لقد بلغني من بره وفضله وصدقه ما لو كان احد بعد عيسي يحيي الموتي لظننت انه يحيي الموتي، ولقد كانت تاتيني اخباره باطنا وظاهرا فلا اجد امره مع ربه الا واحدا، بل باطنه اشد حين خلوته بطاعة مولاه، ولم اعجب لهذا الراهب الذي قد ترك الدنيا وعبد ربه علي راس صومعته، ولكني عجبت من هذا الذي صارت الدنيا تحت قدمه فزهد فيها، حتي صار مثل الراهب، اهل الخير لا يبقون مع اهل الشر الا قليلا.
 وصية الاعرج
 وكتب عمر الي ابي حازم المدني الاعرج ان اوصني واوجز، فكتب اليه: كانك يا امير المءمنين بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل، والسلام.
 ووقع الي عامل من عماله: قد كثر شاكوك، وقل شاكروك، فاما عد لت، واما ا عتزلت، والسلام.
 زهده بعد الخلافة
 وذكر المداءني قال: كان يشتري لعمر قبل خلافته الحلة بالف دينار، فاذا لبسها استخشنها ولم يستحسنها، فلما اتته الخلافة كان يشتري له قميص بعشرة دراهم فاذا لبسه استلانه.
 وخرج مع جماعة من اصحابه فمر بالمقبرة فقال لهم: قفوا حتي اتي قبور الاحبة فاسلم عليهم، فلما توسطها وقف فسلم وتكلم وانصرف الي اصحابه فقال: الا تسالوني ماذا قلت لهم وما قيل لي، فقالوا: وماذا قلت يا امير المءمنين وما قيل لك. قال: مررت بقبور الاحبة فسلمت عليهم فلم يردوا، ودعوت فلم يجيبوا، فبينا انا كذلك اذا نوديت: يا عمر، اما تعرفني، انا الذي غيرت محاسن وجوههم، ومزقت الاكفان عن جلودهم، وقطعت ايديهم، وابنت اكفهم عن سواعدهم، ثم بكي حتي كادت نفسه ان تطفا، فوالله ما مضي بعد ذلك الا ايام حتي لحق بهم.
 وذكر المداءني قال: كنت مطرف الي عمر: اما بعد، فان الدنيا دار عقوبة، لها يجمع من لا عقل له، وبها يغتر من لا علم له، فكن بها كالمداوي جرحه، واصبر علي شدة الدواء، لما تخاف من عاقبة الداء.
 بين عمر وعبد له
 وذكر بعض الاخباريين ان عمر في عنفوان حداثته جني عليه عبد له اسود جناية، فبطحه وهم ليضربه، فقال له العبد: يا مولاي، لم تضربني. قال: لانك جنيت كذا وكذا، قال: فهل جنيت انت جناية قط غضب بها عليك مولاك، قال عمر: نعم، قال: فهل عجل عليك العقوبة، قال: اللهم لا، قال العبد: فلم تعجل علي ولم يعجل عليك. فقال له: قم فانت حرلوجه الله، وكان ذلك سبب توبته.
 بين عمر وغلام ورد عليه في وفد الحجاز
 وكان عمر يكثر هذا الكلام في دعاءه فيقول: يا حليما لا يعجل علي من عصاه.  وذكر جماعة من الاخباريين ان عمر لما ولي الخلافة وفد عليه وفود العرب ووفد عليه وفد الحجاز، فاختار الوفد غلاما منهم، فقدموه عليهم ليبدا بالكلام، فلما ابتدا الغلام بالكلام وهو اصغر القوم سنا قال عمر: مهلا يا غلام، ليتكلم من هو اسن منك فهو اولي بالكلام فقال: مهلا يا امير المءمنين، انما المرء باصغريه لسانه وقلبه، فاذا منح الله العبد لسانا لافظا، وقلبا حافظا، فقد استجاد له الحلية ، يا امير المءمنين، ولو كان التقدم بالسن لكان في هذه الامة من هو اسن منك، قال: تكلم يا غلام، قال: نعم يا امير المءمنين، نحن وفود التهنءة لا وفود المرزءة قدمنا اليك من بلدنا، نحمد الله الذي من بك علينا، لم يخرجنا اليك رغبة ولا رهبة، اما الرغبة فقد اتانا منك الي بلدنا، واما الرهبة فقد امننا الله بعدلك من جورك، فقال: عظنا يا غلام واوجز، قال: نعم يا امير المءمنين، ان اناسا من الناس غرهم حلم الله عنهم، وطول املهم، وحسن ثناء الناس عليهم، فلا يغرنك حلم الله عنك، وطول املك، وحسن ثناء الناس عليك، فتزل قدمك، فنظر عمر في سن الغلام، فاذا هو قد اتت عليه بضع عشرة سنة، فانشا عمر رحمه الله يقول:
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
 قصة جارية عند قاضي المدينة
 وقد كان رجل من اهل العراق اتي المدينة في طلب جارية وصفت له قارءة قوالة، فسال عنها فوجدها عند قاضي المدينة، فاتاه وساله ان يعرضها عليه، فقال: يا عبد الله، لقد ابعدت الشقة في طلب هذه الجارية، فما رغبتك فيها، لما راي من شدة اعجابه بها، قال: انها تغني فتجيد، فقال القاضي: ما علمت بهذا، فالح عليه في عرضها، فعرضت بحضرة مولاها القاضي، فقال لها الفتي: هات، فغنت:
 الي خالد حتي انخن بخالد ... فنعم الفتي يرجي ونعم المءمل
 ففرح القاضي بجاريته وسر بغناءها، وغشيه من الطرب امر عظيم حتي اقعدها علي فخده، وقال: هات شيءا بابي انت، فغنت:
 اروح الي القصاص كل عشية ... ارجي ثواب الله في عدد الخطا
 فزاد الطرب علي القاضي، ولم يدر ما يصنع، فاخذ نعله فعلقها في اذنه، وجثا علي ركبتيه، وجعل ياخذ بطرف اذنه والنعل معلقة فيها، وهو يقول: اهدوني الي البيت الحرام، فاني بدنة حتي ادمي اذنه، فلما امسكت اقبل علي الفتي فقال له: يا حبيبي، انصرف، قد كنا فيها راغبين قبل ان نعلم انها تقول، فنحن الان فيها ارغب، فانصرف الفتي، وبلغ ذلك الي عمر بن عبد العزيز فقال: قاتله الله لقد استرقه الطرب، وامر بصرفه من عمله، فلما صرف قال: نساءه طوالق لو سمعها عمر لقال اركبوني فاني مطية، فبلغ ذلك عمر فاشخصه واشخص الجارية، فلما دخلا علي عمر قال له: اعد ما قلت، قال: نعم، فاعاد ما قال: فقال للجارية: قولي، فغنت:
 كان لم يكن بين ا لحجون الي الصفا ... انيس، ولم يسمر بمكة سامر
 بل، نحن كنا اهلها، فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 فما فرغت من هذا الشعر حتي طرب عمر طربا بينا، واقبل يستعيدها، ثلاثا، وقد بلت دموعه لحيته، ثم اقبل علي القاضي فقال: قد قاربت في يمينك، ارجع الي عملك راشدا.
 بين فتي اموي وجارية لبعض قريش
 حدثنا الطوسي والاموي الدمشقي وغيرهما، عن الزبير بن بكار، عن عبد الله بن احمد المديني، قال: كان بالمدينة فتي من بني امية من ولد عثمان، وكان ظريفا يختلف الي قينة لبعض قريش، وكانت الجارية تحبه ولا يعلم، ويحبها ولا تعلم، ولم تكن محبة القوم اذ ذاك لريبة ولا فاحشة، فاراد يوما ان يبلو ذلك، فقال لبعض من عنده: امض بنا اليها، فانطلقا، ووافاهما وجوه اهل المدينة من قريش والانصار وغيرهما، وما كان فيهم فتي يجد بها وجده، ولا تجد بواحد منهم وجدها بالاموي، فلما ان اخذ الناس مواضعهم قال لها الفتي: اتحسنين ان تقولي:
 احبكم حبا بكل جوارحي ... فهل عندكم علم بما لكم عندي  اتجزون بالود المضاعف ... مثله فان كريما من جزي الود بالود
 قالت: نعم، واحسن منه، وقالت:
 للذي ودنا المودة بالضعف، ... وفضل البادي به لا يجازي
 لو بدا ما بنا لكم ملا الار ... ض واقطار شامها والحجازا
 قال: فعجب الفتي من حذقها مع حسن جوابها وجودة حفظها فازداد كلفا بها، وقال:
 انت عذر الفتي اذا هتك الستر ... وان كان يوسف المعصوما
 فبلغ ذلك عمر بن عبد العزيز، فاشتراها بعشر حداءق ووهبها له بما يصلحها فاقامت عنده حولا ثم ماتت، فرثاها، وقضي في حاله تلك نحبه فدفنا معا، وكان من مرثيته لها قوله:
 قد تمنيت جنة الخلد للخلد فادخلتها بلا استءهال
 ثم اخرجت اذ تطمعت بالنعمة منها والموت احمد حال
 وقال اشعب الطامع المدني: هذا سيد شهداء اهل الهوي، نحروا علي قبره سبعين بدنة، وقال ابو حازم الاعرج المدني: اما محب لله يبلغ هذا.
 عمر والخوارج
 وقد كان خرج في ايام عمر شوذب الخارجي، وقوي امره فيمن خرج معه من المحكمة من ربيعة وغيرها، فحدث عباد بن عباد المهلبي، عن محمد بن الزبير الحنظلي، قال: ارسلني عمر اليهم، وارسل معي عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وكان خروجهم بالجزيرة، وكتب عمر معنا اليهم كتابا، فاتيناهم كتابه ورسالته، فبعثوا معنا رجلين منهم احدهما من بني شييان والاخر فيه حبشية وهو احدهما لسانا وعارضة، فقدمنا بهما علي عمر بن عبد العزيز وهو بخناصرة، فصعدنا اليه الي غرفة هو فيها ومعه ابنه عبد الملك وكاتبه مزاحم، فذكرنا مكانهما، فقال: فتشوهما لءلا يكون معهما حديد، ففعلنا، فلما دخلا قالا: السلام عليك، ثم جلسا، فقال لهما عمر: اخبر اني ما الذي اخرجكم مخرجكم هذا، وما نقمتم علينا، فتكلم الذي فيه حبشية فقال: والله ما نقمنا عليك في سيرتك، وانك تجري بالعدل والاحسان، ولكن بيننا وبينك امر ان انت اعطيتناه فنحن منك وانت منا، وان منعتناه فلست منا ولسنا منك، فقام عمر: وما هو. قال:  رايناك خالفت اعمال اهل بيتك، وسميتها المظالم، وسلكت غير سبيلهم، فان زعمت انك علي هدي وهم علي ضلال فالعنهم وتبرا منهم، فهذا الذي يجمع بيننا وبينك او يفرق، فتكلم عمر فقال: اني قد علمت انكم لم تخرجوا مخرجكم هذا لدنيا، ولكن اردتم الاخرة واخطاتم طريقها، واني ساءلكم عن امور، فبالله لتصدقنني عنها، ارايتما ابا بكر وعمر، اليسا من اسلافكم وممن تتولونهما وتشهدون لهما بالنجاة، قالا: بلي، قال: فهل علمتم ان ابا بكر حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم و ارتدت العرب قاتلهم فسفك الدماء واخذ الاموال وسبي الذراري. قال: نعم، قال: فهل علمتم ان عمر حين قام بعد ابي بكر در تلك السبايا الي اصحابها. قال: نعم، قال: فهل برء عمر من ابي بكر؟ قالا: لا، قال: افرايتم اهل النهروان، اليسوا من اسلافكم وممن تتولون وتشهدون لهم بالنجاة، قالا: بلي، قال: فهل علمتم ان اهل الكوفة حين خرجوا اليهم كفوا ايديهم فلم يسفكوا دما ولم يخيفوا امنا ولم ياخذوا مالا. قالا: نعم، قال: فهل علمتم ان اهل البصرة حين خرجوا اليهم مع الشيباني وعبد الله بن وهب الراسبي واصحابه استعرضوا الناس يقتلونهم، ولقوا عبد الله بن حباب بن الارت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقتلوه وقتلوا جاريته، ثم صبحوا حيا من احياء العرب فاستعرضوهم فقتلوا الرجال والنساء والاطفال حتي جعلوا يلقوا الصبيان في قدور الاقط وهي تفور، قالا: قد كان ذلك،. قال: فهل تبرا اهل البصرة من اهل الكوفة واهل الكوفة من اهل البصرة. قالا: لا، قال: فهل تبرءون انتم من احدي الطاءفتين، قالا: لا، قال: ارايتم الدين واحدا ام اثنين. قالا: بل واحدا، قال: فهل يسعكم فيه شء يعجز عني، قالا: لا، قال: فكيف وسعكم ان توليتم ابا بكر وعمر، وتولي احدهما صاحبه، وتوليتم اهل البصرة واهل الكوفة، وتولي بعضهم بعضا، وقد اختلفوا في اعظم الاشياء في الدماء والفروج والاموال، ولا يسعني فيما زعمتم الا لعن اهل بيتي والتبرء منهم. ارايتم لعن اهل الذنوب فريضة مفروضة لا بد منها، فان كانت كذلك فاخبرني ايها المتكلم متي عهدك بلعن فرعون. قال: ما اذكر متي لعنته، قال: ويحك، لم لا تلعن فرعون وهو اخبث الخلق ويسعني فيما زعمت لعن اهل بيتي والتبرء منهم، ويحكم، انكم قوم جهال، اردتم امرا فاخطاتموه، فانتم تردون علي الناس ما قبله منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويامن عندكم من خاف عنده، ويخاف عندكم من امن عنده، قالا: ما نحن كذلك، قال عمر: بل سوف تقرون بذلك الان، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بعث الي الناس وهم عبدة اوثان فدعاهم الي خلع الاوثان وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فمن فعل ذلك حقن دمه، واحرز ماله، ووجبت حرمته، وكانت له اسوة المسلمين، قالا: نعم، قال: افلستم انتم تلقون من يخلع الاوثان ويشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فتستحلوا دمه وماله، وتلقون من ترك ذلك واباه من اليهود والنصاري وساءر الاديان فيامن عندكم وتحرمون دمه، قال الحبشي: ما سمعت كاليوم قط حجة ابين واقرب ماخذا من حجتك، اما انا فاشهد انك علي الحق وانا برء ممن برء منك، فقال عمر للشيباني: فانت ما تقول، قال: ما احسن ما قلت، وابين ما وصفت، ولكنني لا افتات علي المسلمين بامر حتي اعرض قولك عليهم فانظر ما حجتهم، قال: فانت اعلم، فانصرف، واقام الحبشي، فامر له عمر بعطاءه، فمكث خمسة عشر يوما ثم مات، ولحق الشيباني باصحابه فقتل معهم بعد موت عمر رحمه الله تعالي.  ولعمر مع الخوارج اخبار غير ما ذكرنا، ومراسلات، ومناظرات، وكذلك لمن سلف من بني امية وغيرهم من ولاة الامصار، وقد اتينا علي ذكرها وذكر كل من سمته الخوارج بامير المءمنين وخاطبته بالامامة من الازارقة والاباضية والحمرية والنجدات والخلقية والصفرية وغيرهم من انواع الحرورية، وذكرنا مواضعهم من الارض في هذا الوقت مثل من سكن منهم من بلاد شهرزور وسجستان واصطخر من بلاد فارس وبلاد كرمان واذربيجان،و بلاد مكران وجبال عمان وهراة من بلاد خراسان والجزيرة وتاهرت السفلي وغيرها من بقاع الارض، في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وما ذكرنا من الرد عليهم في التحكيم، وغير ذلك في كتابنا المترجم بكتاب الانتصار المفرد لفرق الخوارج، وفي كتاب الاستبصار.
 بعض شعراء الخوارج
 وقد ذكرنا جماعة من شعراءهم ممن سلف من اءمتهم: من ذلك قول مصقلة بن عتبان الشيباني، وكان من علية الخوارج:
 وابلغ امير المءمنين رسالة ... وذو النصح ان لم يرع منك قريب
 فانك ان لاترض بكر بن واءل ... يكن لك يوم بالعراق عصيب
 فان يك منكم كان مروان وابنه ... وعمرو ومنكم هاشم وحبيب
 فمنا سويد والبطين وقعنب ... ومنا اميرالمءمنين شبيب
 غزالة ذات النذر منا حميدة ... لها في سهام المسلمين نصيب
 ولا صلح مادامت منابر ارضنا ... يقوم عليها من ثقيف خطيب
 وكذلك ذكرنا اخبار ام شبيب، وما كانت عليه من الاجتهاد في ديانة المحكمة، وفيها يقول الشاعر:
 ام شبيب ولدت شبيبا ... هل تلد الذءبة الا ذيبا
 بعض علماء الخوارج
 واخبار علماءهم كاليماني، وله كتب مصنفة في مذاهبهم، وعبد الله بن يزيد الاباضي، وابي مالك الحضرمي، وقعنب، وغير هءلاء من علماءهم، وقد كان اليمان بن رباب منعلية علماء الخوارج، واخوه علي بن رباب من علية علماء الرافضة، هذا مقدم في اصحابه، وهذا مقدم في اصحابه، يجتمعان في كل سنة ثلاثة ايام يتناظران فيها، ثم يفترقان، ولا يسلم احدهما علي الاخر ولا يخاطبة، وكذلك كان جعفر بن المبشر من علماء المعتزلة وحذاقها زهادها، واخوه حنش بن المبشر من علماء اصحاب الحديث ورءساء الحشوية بالضد من اخيه جعفر، وطالت بينهما المناظرة والمباغضة والتباين، والي كل واحد منهما الا يخاطب الاخر الي ان لحق بخالقه، وجعفر بن المبشروجعفربن حرب من علماء البغداديين من المعتزلة، وكان عبد الله بن يزيد الاباضي بالكوفة تختلف اليه اصحابه ياخذون منه، وكان خرازا شريكا لهشام بن الحكم، وكان هشام مقدما في القول بالجسم والقول بالامامة علي مذهب القطيعية يختلف اليه اصحابه من الرافضة ياخذون عنه، وكلاهما في حانوت واحد، علي ما ذكرنا من التضاد في المذهب من التشري والرفض ولم يجر بينهما مسابة، ولا خروج عما يوجبه العلم وقضية العقل وموجب الشرع واحكام النظر والسير.
 وذكر ان عبد الله بن يزيد الاباضي قال لهشام بن الحكم في بعض الايام، تعلم ما بيننا من الموفدة ودوام الشركة، وقد احببت ان تنكحني ابنتك فاطمة، فقال له هشام: انها مءمنة، فامسك عبد الله، ولم يعاوده في شء من ذلك، الي ان فرق الموت بينهما.
 وكان من امر هشام مع الرشيد وابن برمك ما قد اتينا علي ذكره فيما سلف من كتبنا.
 وذكر عن عمرو بن عبيد انه يقول: اخذ عمر بن عبد العزيز الخلافة بغير حقها، ولا باستحقاق لها، ثم استحقها بالعدل حين اخذها.
 الفرزدق يرثي عمر
 وفي وفاة عمر رضي الله عنه يقول الفرزدق من ابيات يرثيه بها:
 اقول لما نعي الناعون لي عمرا ... لقد نعيتم قوام الحق والدين
 قد غيب الرامسون اليوم اذ رمسوا ... بدير سمعان قسطاس الموازين
 لم يلهه عمره عين يفجرها ... ولا النخيل ولاركض البراذين
 ولعمررحمة الله عليه خطب واخبار حسان غير ما ذكرنا في هذا الكتاب، وفي الزهد وغيره، وقد اتينا علي ذلك فيما سلف من كتبنا، والحمد لله رب العالمين.  ذكر ايام يزيد بن عبد الملك بن مروان
 وملك يزيد بن عبد الملك في اليوم الذي توفي فيه عمر بن عبد العزيز، وهو يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة، ويكني ابا خالد وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وتوفي يزيد بن عبد الملك باربد من ارض البلقاء من اعمال دمشق يوم الجمعة لخمس بقين من شعبان سنة خمس وماءة، وهو ابن سبع وثلاثين سنة، فكانت ولايته اربع سنين وشهرا ويومين.
 ذكر لمع من اخباره وسيره
 وجمل من ما كان في ايامه
 حبه سلامة القس
 كان الغالب علي يزيد بن عبد الملك حب جارية يقال لها سلامة القس، وكانت لسهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، فاشتراها يزيد بثلاثة الاف دينار، فاعجب بها، وغلبت علي امره، وفيها يقول عبد الله بن قيس الرقيات :
 لقد فتن الدنيا وسلامة القسا ... فلم يتركا للقس عقلا ولا نفسا
 فاحتالت ام سعيد العثمانية جدله بشراء جارية يقال لها حبابة قد كان في نفس يزيد بن عبد الملك قديما منها شء، فغلبت عليه، ووهب سلامة لام سعيد، فعذله مسلمة بن عبد الملك لما عم الناس من الظلم والجور، باحتجابه واقباله علي الشرب واللهو، وقال له: انما مات عمر امس، وقد كان من عدله ما قد علمت، فينبغي ان لظهر للناس العدل، وترفض هذا اللهو ، فقد اقتدي بك عمالك في ساءر افعالك وسيرتك، فارتدع عما كان عليه، فاظهر الاقلاع والندم، واقام علي ذلك مدة مديدة، فغلظ ذلك علي حبابة، فبعثت الي الاحوص الشاعر ومعبد المغني: انظرا ما انتما صانعان، فقاد الاحوص في ابيات له:
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد غلب المحزون ان يتجلدا
 اذا كنت لم تعشق ولم تدرما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصلد جلمدا
 فما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 وغناه معبد، واخذته حبابة، فلما دخل عليها يزيد قالت: يا امير المءمنين اسمع مني صوتا واحدا ثم افعل ما بدا لك، وغنته، فلما فرغ منه جعل يردد قولها:
 فما العيش الا ماتلذوتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 وعاد بعد ذلك الي لهوه وقصفه ورفض ما كان عليه.
 يزيد وحبابة وشعر للفند الزماني
 وذكر اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: حدثني ابن سلام، قال: ذكر يزيد قول الشاعر:
 ضفحناعن بني ذهل ... وقلنا: القوم اخوان
 عسي الايام ان اترجعن ... قوما كالذي كانوا
 فلما صرح الشر ... فامسي وهوعريان
 مشينا مشية الليث ... غدا والليث غضبان
 بضرب فيه توهين ... وتخضيع واقران
 وطعن كفم الزق ... وهي والزق ملان
 وفي الشر نجاة ... حين لا ينجيك احسان
 وهو شعر قديم يقال: انه للفند الزماني في حرب البسوس، فقال لحبابة: غنيني به بحياتي، فقالت: يا امير المءمنين، هذا شعر لا اعرف احدا يغني به الا الاحول المكي، فقال: نعم، قد كنت سمعت ابن عاءشة يعمل فيه ويترك، قالت: انما اخذه عن فلان بن ابي لهب، وكان حسن الاداء، فوجه يزيد الي صاحب مكة: اذا اتاك كتابي هذا فادفع الي فلان ابن ابي لهب الف دينار لنفقة طريقه واحمله علي ما شاء من دواب البريد، ففعل، فلما قدم عليه قال: غنني بشعر الفند، فغناه فاجاد واحسن، وقال: اعده، فاعاده فاجاد واحسن واطرب يزيد، فقال له: عمن اخذت هذا الغناء. فقال: يا امير المءمنين، اخذته عن ابي، واخذه ابي عن ابيه، فقال: لو لم ترث الا هذا الصوت لكان ابو لهب قد ورثكم خيرا كثيرا، فقال: يا امير المءمنين، ان ابا لهب مات كافرا مءذيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قد اعلم ما تقول، ولكني دخلتني له رقة اذ كان مجيدا للغناء، ووصله وكساه ورده الي بلده مكرما.  وكتب في عهد عمر الي يزيد: اذا امكنتك القدرة بالعزة فاذكر قدرة الله عليك، وقيل: ان هذا الكلام كتب به عمر الي بعض عماله، وفيه زيادة  علي ما ذكره الزبير بن بكار  وهي: اذا امكنتك القدرة من ظلم العباد فاذكر قدرة الله عليك بما تاتي اليهم، واعلم انك لا تاتي اليهم امرا الا كان زاءلا عنهم باقيا عليك، وان الله ياخذ للمظلوم من الظالم، ومهما ظلمت من احد فلا تظلمن من لا ينتصرعليك الا بالله تعالي.
 موت حبابة وجزع يزيد عليها
 واعتلت حبابة فاقام يزيد اياما لا يظهر للناس، ثم ماتت، فاقام اياما لا يدفنها جزعا عليها حتي جيفت، فقيل: ان الناس يتحدثون بجزعك، وان الخلافة تجل عن ذلك، فدفنها واقام علي قبرها، فقال:
 فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو النفس لا بالتجلد
 ثم اقام بعدها اياما قلاءل ومات.
 حدث ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسحاق الموصلي، عن ابي الحويرث الثقفي قال: لما ماتت حبابة حزن عليها يزيد بن عبد الملك حزنا شديدا، وضم اليه جويرية لها كانت تحدثها فكانت تخدمه، فتمثلت الجارية يوما:
 كفي حزنا للهاءم الصب ان يري ... منازل من يهوي معطلة فقرا
 فبكي حتي كاد ان يموت، ولم تزل تلك الجويرية معه يتذكر بها حبابة حتي مات.
 وكان يزيد ذات يوم في مجلسه وقد غنته حبابة وسلامة فطرب طربا شديدا ثم قال: اريد ان اطير، فقالت له حبابة: يا مولاي، فعلي من تدع الامة وتدعنا.
 وكان ابو حمزة الخارجي اذا ذكر بني مروان وعابهم ذكر يزيد بن عبد الملك فقال: اقعد حبابة عن يمينه وسلامة عن يساره، ثم قال: اريد ان اطير، فطار الي لعنة الله واليم عذابه.
 يزيد بن المهلب يخرج علي يزيد بن عبد الملك
 قال المسعودي: وقد كان يزيد بن المهلب بن ابي صفرة هرب من سجن عمر بن عبد العزيز، حين اثقل، وذلك في سنة احدي وماءة، وصار الي البصرة وعليها عدي بن الفزاري، فاخذه يزيد بن المهلب، فاوثقه ثم خرج يريد الكوفة مخالفا علي يزيد بن عبد الملك، وحشدت له الازد احلافها، وانحاز اليه اهله وخاصته، وعظم امره، واشتدت شوكته فبعث اليه يزيد اخاه مسلمة بن عبد الملك، وابن اخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك، في جيش عظيم، فلما شارفاه راي يزيد بن المهلب في عسكره اضطرابا، فقال: ما هذا الاضطراب. قيل: جاء مسلمة والعباس قال: فوالله ما مسلمة الا جرادة صفراء، وما العباس الا نسطوس بن سطوس، وما اهل الشام الا طغام قد حشدوا ما بين فلاح وزراع ودباغ وسفلة، فاعيروني اكفكم ساعة واحدة تصفعون بها خراطيمهم، فما هي لا غدوة او روحة حتي يحكم الله بيننا وبين القوم الظالمين، علي بفرسي، فاتي بفرس ابلق، فركب غير متسلح، فالتقي الجيشان اقتتلوا قتالا شديدا، وولي اصحاب يزيد عنه، فقتل يزيد في المعركة، وصبر واخوته انفسهم، فقتلوا جميعا، ففي ذلك يقول الشاعر:
 كل القباءل بايعوك علي الذي ... تدعو اليه طاءعين وساروا
 حتي اذا حضرا لوغي وجعلتهم ... نصب الاسنة اسلموك وطاروا
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك وبعض قتل عار
 فلما ورد الخبر علي يزيد بن عبد الملك استبشر، واخذ الشعراء جميعا يهجون ال المهلب، الا كثيرا، فانه امتنع من ذلك فقال له يزيد: حركتك الرحم يا ابا صخر، لانهم يمانيون، ففي ذلك يقول جرير يمدح يزيد، ويهجو ال المهلب:
 يا رب قوم وقوم حاسدين لكم ... مافيهم بدل منكم ولا حلف
 ال المهلب جز الله دابرهم ... امسوا رمادا فلا اصل ولا طرف
 ما نالت الازد من دعوي مضلهم ... الا المعاصم، والاعناق تختطف
 والازد قد جعلوا المنتوف قاءدهم ... فقتلتهم جنود الله، وانتسفوا
 وهي طويلة، وفي ذلك يقول جرير ايضا ليزيد من كلمة:
 لقد تركت فلا نعدمك اذ كفروا ... ال المهلب عظما غير مجبور
 يا ابن المهلب، ان الناس قد علموا ... ان الخلافة للشم المغاوير  صنيع يزيد في ال المهلب
 وبعث يزيد هلال بن احوز المازني في طلب ال المهلب، وامره ان لا يلقي منهم من بلغ الحلم الا ضرب عنقه، فاتبعهم حتي اتي قندابيل من ارض السند واتي هلال بغلامين من ال المهلب، فقال لاحدهما: ادركت. قال: نعم، ومد عنقه، فكان الاخر اشفق عليه فعض شفته لءلا يظهر فضرب عنقه، واثخن القتل في ال المهلب حتي كاد ان يفتيهم، فذكر ان ال المهلب مكثوا بعد ايقاع هلال بهم عشرين سنة يولد فيهم الذكور فلا يموت منهم احد، وفي مدح هلال بن احوز وما فعل يقول جرير:
 اقول لها من ليلة ليس طولها ... كطول الليالي: ليت صبحك نورا
 اخاف علي نفسي ابن احوز،انه ... جلا كل هم في النفوس فاسفرا
 جعلت بقبر بالحسان ومالك ... وقبر عدي في المقابر اقبرا
 فلم يبق منهم راية تعرفونها ... ولم يبق من ال المهلب عسكرا
 وهي ابيات.
 بين ابن هبيرة والشعبي وابن سيرين والحسن البصري
 وقد كان يزيد بن عبد الملك  حين ولي عمر  بن هبيرة الفزازي العراق، واضاف اليه خراسان واستقام امره هنالك  بعث ابن هبيرة الي الحسن بن ابي الحسن البصري وعامر بن شرحبيل الشعبي ومحمد بن سيرين، وذلك في سنة ثلاث وماءة، فقال لهم: ان يزيد بن عبد الملك خليفة الله استخلفه علي عباده، واخذ ميثاقهم بطاعته، واخذ عهدنا بالسمع والطاعة، وقد ولاني ما ترون، يكتب الي بالامر من امره فانفذه، واقلده ما تقلده من ذلك، فما ترون، فقال ابن سيرين والشعبي قولا فيه تقية، فقال عمر: ما تقول يا حسن. فقال الحسن: يا ابن هبيرة خف الله في يزيد، ولا تخف يزيد في الله، ان الله يمنعك من يزيد، وان يزيد لا يمنعك من الله، واوشك ان يبعث اليك ملكا فيزيلك عن سريرك ويخرجك من سعة قصرك الي ضيق قبرك، ثم لا ينجيك الا عملك، يا ابن هبيرة،. اني احذرك ان تعصي الله، فانما جعل الله هذا السلطان ناصرا لدين الله وعباده، فلا تتركن دين.الله وعباده بسلطان الله، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 وحكي في هذا الخبر ان ابن هبيرة اجازهم، واضعف جاءزة الحسن، فقال الشعبي: سفسفنا فسفسف لنا.
 بين يزيد واخيه هشام
 وذكر ان يزيد بن عبد الملك بلغه ان اخاه هشام بن عبد الملك ينتقصه، ويتمني موته، ويعيب عليه لهوه بالقينات، فكتب اليه يزيد: اما بعد فقد بلغني استثقالك حياتي، واستبطاءك موتي، ولعمري انك بعدي لواهي الجناح، اجذم الكف، وما استوجبت منك ما بلغني عنك، فاجابه هشام: اما بعد، فان امير المءمنين متي فرغ سمعه لقول. اهل الشنان واعداء النعم يوشك ان يقدح ذلك في فساد ذات البين، وتقطع الارحام، وامير المءمنين بفضله وما جعله الله اهلا له اولي ان يتغمد ذنوب اهل الذنوب، فاما انا فمعاذ الله ان استثقل حياتك او استبطء وفاتك، فكتب اليه يزيد نحن مغتفرون ما كان منك، ومكذبون ما بلغنا عنك، فاحفظ وصية عبد الملك ايانا، وقوله لنا في ترك التباغي والتخاذل، وما امر به وحض عليه من صلاح ذات البين واجتماع الاهواء، فهوخيرلك، واملك بك، واني لاكتب اليك وانا اعلم انك كما قال الاول :
 واني علي اشياء منك تريبني ... قديما لذوصفح علي ذاك مجمل
 ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك، فانظراي كف تبذل
 وان انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 فلما اتي الكتاب هشاما ارتحل اليه، فلم يزل في جواره مخافة اهل البغي والسعاية حتي مات يزيد.
 وفاة عطاء بن يسار
 وممن مات في ايام يزيد بن عبد الملك عطاء بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ويكني ابا محمد، وهو ابن اربع وثمانين سنة، وذلك في سنة ثلاث وماءة.
 موت جماعة من العلماء
 وفيها مات مجاهد بن جبر، مولي قيس بن الساءب المخزومي، ويكني ابا الحجاج، وهو ابن اربع وثمانين سنة.  وجابر بن زيد، مولي الازد، من اهل البصرة، ويكني ابا الشعثاء. ويزيد بن الاصم، من اهل الرقة، وهو ابن اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ويحيي بن وثاب الاسدي، مولي بني كنانة كان. وابو بردة بن ابي موسي الاشعري، واسمه عامر، كوفي.
 وفي سنة اربع وماءة مات وهب بن منبه، ويقال: مات سنة عشر وماءة وفي سنة اربع وماءة هذه ايضا مات طاوس.
 وفي سنة خمس وماءة مات عبد الله بن جبير، مولي العباس بن عبد المطلب، ويقال: انه مولي مولي العباس.
 وقيل: ان طاوس بن كيسان  ويكني ابا عبد الرحمن  مولي بجير الحميري مات بمكة سنة ست وماءة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك.
 وفي سنة سبع وماءة مات سليمان بن يسار، مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اخو عطاء بن يسار ويكني ابا ايوب، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، بالمدينة، وقيل: انه مات في سنة ثمان وماءة.
 وفي سنة ثمان وماءة مات القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. ومات الحسن بن ابي الحسن البصري، ويكني ابا سعيد، في سنة عشر وماءة، واسم ابيه يسار مولي لامراة من الانصار، ومات وله تسع وثمانون سنة وقيل: تسعون سنة، وكان اكبر من محمد بن سيرين، ومات محمد بعده بماءة ليلة في هذه السنة وهو ابن احدي وثمانين سنة، وقيل: ابن ثمانين.
 محمد بن سيرين واخوته
 وكان اولاد سيرين خمسة اخوة: محمد، وسعيد، ويحيي، وخالد، وانس بن سيرين، وسيرين مولي انس بن مالك، والخمسة قد رووا السنن، ونقلت عنهم.
 ووجدت اصحاب التواريخ متباينين ومختلفين غير متفقين في وفاة وهب ابن منبه، ويكني ابا عبد الله، فمنهم من ذكر وفاته علي حسب ماقدمنا في هذا الباب، ومنهم من راي انه مات سنة عشر وماءة بصنعاء، وكان من الابناء، وهو ابن تسعين سنة.
 وفي سنة خمس عشرة وماءة مات الحكم بن عتبة الكندي، وقيل: انه مات فيها عطاء بن ابي رباح. وفي سنة ثلاث وعشرين وماءة مات ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، وذكر الواقدي انه مات سنة اربع وعشرين وماءة.
 وليزيد بن عبد الملك اخبار حسان، ولما كان في ايامه من الكواءن والاحداث، وقد اتينا علي مبسوط ذلك في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وانما ذكرنا وفاة من سمينا من اهل العلم ونقلة الاثار وحملة الاخبار ليكون ذلك زيادة في فاتحة الكتاب، فتكون فواءده عامة، اذ كان الناس في اغراضهم متباينين، وفيما يتيممونه من ماخذ العلم مختلفين، فمنهم طالب خبر، ومقلد لاثر، ومنهم ذو بحث ونظر، ومنهم صاحب حديث، ومنقر عن علل، ومراع لوفاة مثل من ذكرنا، فجعلنا فيه لكل في راي نصيبا، وبالله التوفيق.
 ذكر ايام هشام بن عبد الملك بن مروان
 وبويع هشام بن عبد الملك في اليوم الذي توفي فيه اخوه يزيد بن عبد الملك، وهو يوم الجمعة بقين من شوال سنة خمس وماءة، وقبض يزيد وله يومءذ ثمان وثلاثون سنة، وقيل: اربعون سنة، وتوفي هشام بن عبد الملك بالرصافة من ارض قنسرين يوم الاربعاء لست خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، فكانت ولايته تسع عشرة سنة وسبعة اشهر واحدي عشرة ليلة.
 ذكر لمع من اخباره وسيره
 اوصافه واخلاقه
 وكان هشام احول خشنا فظا غليضا، يجمع الاموال، ويعمر الارض، ويستجيد الخيل، واقام الحلبة فاجتمع له فيها من خيله وخيل غيره اربعة الاف فرس، ولم يعرف ذلك في جاهلية ولا اسلام لاحد من الناس، وقد ذكرت الشعراء ما اجتمع له من الخيل، واستجاد الكسي والفرش، وعدد الحرب ولامتها واصطنع الرجال، وقوي الثغور، واتخذ القني والبرك بطريق مكة، وغير ذلك من الاثار التي اتي عليها داود بن علي في صدر الدولة العباسية.
 وفي ايامه عمل الخز والقطف الخز، فسلك الناس جميعا في ايامه مذهبه، ومنعوا ما في ايديهم، فقل الافضال، وانقطع الرفد، ولم ير زمان اصعب من زمانه.
 استشهاد زيد بن علي  وفي ايامه استشهد زيد بن علي بن الحسين بن علي كرم الله وجهه، وذلك في سنة احدي وعشرين وماءة، وقيل بل في سنة اثنتين وعشرين وماءة، وقد كان زيد بن علي شاور اخاه ابا جعفر بن علي بن الحسين بن علي، فاشار عليه بان لا يركن الي اهل الكوفة، اذ كانوا اهل غدر ومكر، وقال له: بها قتل جدك علي، وبها طعن عمك الحسن وبها قتل ابوك الحسين وفيها وفي اعمالها شتمنا اهل البيت، واخبره بما كان عنده من العلم في مدة ملك بني مروان، وما يتعقبهم من الدولة العباسية، فابي الا ما عزم عليه من المطالبة بالحق، فقال له: اني اخاف عليك يا اخي ان تكون غدا المصلوب بكناسة الكوفة وودعة ابو جعفر، واعلمه انهما لا يلتقيان.
 وقد كان زيد دخل علي هشام بالرصافة، فلما مثل بين يديه لم ير موضعا يجلس فيه، فجلس حيث انتهي به مجلسه، وقال: يا امير المءمنين، ليس احد يكبر عن تقوي الله، ولا يصغر دون تقوي الله، فقال هشام: اسكت لا ام لك، انت الذي تنازعك نفسك في الخلافة، وانت ابن امة، قال: يا امير المءمنين، ان لك جواب ان اجبتك به، وان احببت امسكت عنه، فقال: بل اجب، قال: ان الامهات لا يقعدن بالرجال عن الغايات، وقد كانت ام اسماعيل امة لام اسحاق صلي الله عليهما وسلم، فلم يمنعه ذلك ان بعثه الله نبيا، وجعله للعرب ابا، فاخرج من صلبه خير البشر محمدا صلي الله عليه وسلم، فتقول لي هذا وانا ابن فاطمة وابن علي، وقام وهو يقول:
 شرده الخوف وا زري به ... كذاك من يكره حر الجلاد
 منخرق الكفين يشكو الجوي ... تنكثه اطراف مرو حداد
 قد كان في الموت له راحة ... والموت ختم في رقاب العباد
 ان يحدث الله له دولة ... يترك اثارالعدا كالرماد
 فمضي عليها الي الكوفة وخرج عنها، ومعه القراء والاشراف، فحاربه يوسف بن عمر الثقفي، فلما قامت الحرب انهزم اصحاب زيد، وبقي في جماعة يسيرة، فقاتلهم اشد قتال، وهو يقول متمثلا:
 الذ الحياة وعز الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 فان كان لا بد من واحد ... فسيري الي الموت سيرا جميلا
 وحال المساء بين الفريقين، فراح زيد مثخنا بالجراح، وقد اصابه سهم في جبهته، " فطلبوا من ينزع النصل، فاتي بحجام من بعض القري، فاستكتموه امره، فاستخرج النصل، فمات من ساعته، فدفنوه في ساقيه ماء، وجعلوا علي قبره! التراب والحشيش، واجري الماء علي ذلك، وحضر الحجام مواراته فعرف الموضع، فلما اصبح مضي الي يوسف متنصحا، فدله علي موضع قبره، فاستخرجه يوسف، وبعث براسه الي هشام، فكتب اليه هشام: ان اصلبه عريانا، فصلبه يوسف كذلك، ففي ذلك يقول بعض شعراء بني امية يخاطب ال ابي طالب وشيعتهم من ابيات:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة ... ولم ارمهديا علي الجذع يصلب
 وبني تحت خشبته عمودا، ثم كتب هشام الي يوسف يامره باحراقه وذروه في الرياح.
 صنيع العباسيين بقبور الامويين
 قال المسعودي: وحكي الهيثم بن عدي الطاءي، عن عمرو بن هانء، قال: خرجت مع عبد الله بن علي لنبش قبور بني امية في ايام ابي العباس السفاح، فانتهينا الي قبر هشام، فاستخرجناه صحيحا ما فقدنا منه الا خورمة انفه، فضربه عبد الله بن علي ثمانين سوطا، ثم احرقه، واستخرجنا سليمان من ارض دابق، فلم نجد منه شيءا الا صلبه واضلاعه وراسه، فاحرقناه، وفعلنا ذلك بغيرهما من بني امية، وكانت قبورهم بقنسرين، ثم انتهينا الي دمشق، فاستخرجنا الوليد بن عبد الملك، فما وجدنا في قبره قليلا ولا كثيرا، واحتفرنا عن عبد الملك فما وجدنا الا شءون راسه، ثم احتفرنا عن يزيد بن معاوية فما وجدنا فيه الا عظما واحدا، ووجدنا مع لحمه خطا اسود كانما خط بالرماد في الطول في لحده، ثم اتبعنا قبورهم في جميع البلدان، فاحرقنا ما وجدنا فيها منهم.
 وانما ذكرنا هذا الخبر في هذا الموضع لقتل هشام زيد بن علي، وما نال هشاما من المثلة بما فعل بسلفه من الاحراق كفعله بزيد بن علي.  وقد ذكر ابو بكر بن عياش وجماعة من الاخباريين ان زيدا مكث مصلوبا خمسين شهرا عريانا ، فلم ير له احد عورة، سترا من الله له، وذلك بالكناسة بالكوفة، فلما كان في ايام الوليد بن يزيد بن عبد الملك وظهر ابنه يحيي بن زيد بخراسان كتب الوليد الي عامله بالكوفة: ان احرق زيدا بخشبته، ففعل ذلك به، واذري رماده في الرياح علي شاطء الفرات.
 فرق الزيدية من الشيعة
 وقد اتينا في كتابنا المقالات، في اصول الديانات علي السبب الذي من اجله سميت الزيدية بهذا الاسم، وان ذلك بخروجهم مع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، هذا، وقد قيل غير ذلك مما قد اتينا عليه فيما سلف من كتبنا، والخلاف بين الزيدية والامامية، والفرق بين هذين المذهبين، وكذلك غيرهم من فرق الشيعة وغيرهم وقد ذكر جماعة من مصنفي كتب المقالات والاراء والديانات من اراء الشيعة وغيرهم كابي عيسي محمد بن هارون الوراق وغيره، ان الزيدية كانت في عصرهم ثماني فرق: اولها الفرقة المعروفة بالجارودية وهم اصحاب ابي الجارود زياد بن المنذر العبدي، وذهبوا الي ان الامامة مقصورة في ولد الحسن والحسين، دون غيرهما، ثم الفرقة الثانية المعروفة بالمرءية، ثم الفرقة الثالثة المعروفة بالابرقية، ثم الفرقة الرابعة المعروفة باليعقوبية، وهم اصحاب يعقوب بن علي الكوفي، ثم الفرقة الخامسة المعروفة بالعقبية، ثم الفرقة السادسة المعروفة بالابترية، وهم اصحاب كثير الابتر والحسن بن صالح بن يحيي، ثم الفرقة السابعة المعروفة بالجريرية، وهم اصحاب سليمان بن جرير، ثم الفرقة الثامنة المعروفة باليمانية، وهم اصحاب محمد بن اليمان الكوفي، وقد زاد هءلاء في المذهب، وفرعوا مذاهب علي ما سلف من اصولهم، وكذلك فرق اهل الامامة فكانوا علي ما ذكر من سلف من اصحاب الكتب ثلاثا وثلاثين فرقة، وقد ذكرنا تنازع القطيعية بعد مضي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وما قالت الكيسانية، وما تباينت فيه وغيرها من ساءر طواءف الشيعة، وهم ثلاث وسبعون فرقة، دون ما تباينوا فيه من التفريع، وتنازعوا فيه من التاويل، والغلاة ايضا ثمان فرق: المحمدية منهم اربع، والمعتزلة اربع، وهم العلوية، ولولا ان كتابنا هذا كتاب خبر لبسطنا من مذاهبهم ووصفنا من اراءهم ما تقدم قبلنا وحدث في وقتنا هذا، وما قالوه من دلاءل ظهور المنتظر الموعود بظهوره، وما ذهب اليه كل فريق منهم في ذلك من اصحاب الدور والسرو والتشريق، وغيرهم من اهل الامامة.
 بين هشام ورجل من اهل حمص
 وعرض هشام يوما الجند بحمص، فمربه رجل من اهل حمص علي فرس نفور، فقال له هشام: ما حملك علي ان تربط فرسا نفورا، فقال الحمصي: لا والرحمن الرحيم يا امير المءمنين، ما هو بنفور، ولكنه ابصر حولتك فظن انها عين غزوان البيطار، فقال له هشام: تنخ فعليك وعلي فرسك لعنة الله، وكان عزوان البيطار نصرانيا ببلاد حمص كانه هشام في حولته وكشفته.
 هشام والابرش الكلبي وجارية من جواري هشام
 وبينما هشام ذات يوم جالسا خاليا وعنده الابرش الكلبي اذ طلعت وصيفة لهشام عليها حلة، فقال للابرش: مازحها، فقال لها الابرش هبي لي حلتك، فقالت له: لانت اطمع من اشعب، فقال لها هشام: ومن اشعب؟ فقالت: كان مضحكا بالمدينة، وحدثته بعض احاديثه، فضحك هشام، وقال: اكتبوا الي ابراهيم بن هشام وكان عامله علي المدينة في حمله الينا، فلما ختم الكتاب اطرق هشام طويلا، ثم قال: يا ابرش، هشام يكتب الي بلد رسول صلي الله عليه وسلم ليحمل اليه منه مضحك؟ لاها الله، ثم تمثل:
 اذا انت طاوعت الهوي قادك الهوي ... الي بعض ما فيه عليك مقال
 واوقف الكتاب.
 امثلة من بخل هشام
 وذكر ان هشاما اهدي له رجل طاءرين، فاعجب بهما، فقال له الرجل: جاءزتي يا امير المءمنين، قال ويلك وما جاءزة طاءرين؟ قال له: ما شءت، قال: خذ احدهما، فقصد الرجل لاحسنهما فاخذه، فقال له هشام: وتختار ايضا؟ قال: نعم والله اختار، فقال: دعه، وامر له بدريهمات.  ودخل هشام بستانا له ومعه ندماءه فطافوا به، وبه من كل الثمار، فجعلوا ياكلون ويقولون : بارك الله لامير المءمنين، فقال: وكيف يبارك لي فيه وانتم تاكلونه؟! ثم قال: ادع قيمه، فدعا به، فقال له: اقلع شجره واغرس فيه زيتونا حتي لا ياكل منه احد شيءا.
 وكتب اليه ابنه سليمان: ان بغلتي قد عجزت، فان راي امير المءمنين ان يامر لي بدابة، فكتب اليه هشام: قد فهم امير المءمنين كتابك، وما ذكرت من ضعف دابتك، وقد ظن ان ذلك من قلة تعاهدك لعلفها. وضياع العلف، فقم عليها بنفسك، ولعل امير المءمنين يري رايه في حملانك.
 ونظر هشام الي رجل علي برذون طخاري، فقال: من اين لك هذا؟ قال: حملني عليه الجنيد بن عبد الرحمن، قال: وقد كثرت الطخارية حتي ركبها العامة؟ لقد مات عبد الملك وفي مربطه برذون واحد طخاري، فتنافس فيه ولده، حتي ظن من فاته ان الخلافة فاتته، قال الرجل: فحسدني اياه.
 وقد كان اخوه مسلمة مازحة قبل ان يلي الامر، فقال له: يا هشام، اتءمل الخلافة وانت جبان بخيل! فقال: والله اني عليم حليم.
 السواس من بني امية: وذكر الهيثم بن عدي والمداءني وغيرهما ان السواس من بني امية ثلاثة: معاوية، وعبد الملك، وهشام، وختمت به ابواب السياسة وحسن السيرة، وان المنصور كان في اكثر اموره وتدبيره وسياسته متبعا لهشام بن عبد الملك في افعاله، لكثرة ما كشفه عن اخبار هشام وسيره.
 وقد اتينا علي غرر اخباره وسيره وسياسته، وما حفظ من اشعاره وخطبه، وما كان في ايامه، في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وكذلك ذكرنا بدء الكلام الذي اثار تصنيف الكتاب، المعروف بكتاب الواحدة في مناقب العرب ومثالبها مفرعة لا يشاركها فيها غيرها، وما اضيف الي كل حي من احياء العرب من قحطان وغيرهم من نزار، وما جري في مجلس هشام في اوقات مختلفة بين الابرش الكلبي والعباس بن الوليد بن عبد الملك وخالد بن مسلمة المخزومي والنضر بن مريم الحميري، وما اورده الحميري من مناقب قومه من حمير وكهلان، وما اورده المخزومي من مناقب قومه من نزار بن معد بن عدنان، وما ذكره كل واحد منهم من المثالب فيما عدا قومه، وبان عن عشيرته ورهطه، وقد قيل: ان هذا الكتاب الفه ابو عبيدة معمر بن المثني مولي ال تيم بن مرة بن كعب بن لءي، علي لسان من ذكرنا، وعزاه الي من وصفنا، او غيره من الشعوبيه.
 ذكر ايام الوليد بن يزيد بن عبد الملك
 بن مروان
 وبويع الوليد بن يزيد في اليوم الذي توفي فيه هشام، وهو يوم الاربعاء لست خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، ثم قتل بالبخراء يوم الخميس لليلتين بقيتا من شهر جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة، فكانت ولايته سنة وشهرين واثنين وعشرين يوما، وقتل وهو ابن اربعين سنة، والموضع الذي قتل فيه دفن فيه، وهي قرية من قري دمشق تعرف بالبخراء، علي ما ذكرنا، وقد اتينا علي خبر مقتله في كتابنا الاوسط.
 ذكر لمع من اخباره وسيره
 ظهور يحيي بن زيد ومقتله
 ظهر في ايام الوليد بن يزيد: يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رض الله عنهم، بالجوزجان من بلاد خراسان، منكرا للظلم وما عءم الناس من الجور، فسير اليه نصر بن سيار سلم بن احوز المازني، فقتل يحيي في المعركة بقرية يقال لها ارعونة، ودفن هنالك، وقبره مشهور مزور الي هذه الغاية، وليحيي وقاءع كثيرة، وقتل في المعركة بسهم اصابه في صدغه، فولي اصحابه عنه يومءذ، واحتز راسه، فحمل الي الوليد، وصلب جسده بالجوزجان، فلم يزل مصلوبا الي ان اخرج ابو مسلم صاحب الدولة العباسية، فقتل ابو مسلم سلم بن احوز، وانزل جثة يحيي فصلي عليها في جماعة اصحابه ودفنت هناك، واظهر اهل خراسان الذياحة علي يحيي بن زيد سبعة ايام في ساءر اعمالها في حال امنهم علي انفسهم من سلطان بني امية، ولم يولد في تلك السنة بخراسان مولود الا وسمي بيحيي او بزيد، لما داخل اهل خراسان من الجزع والحزن عليه.
 وكان ظهور يحيي في اخر سنة خمس وعشرين، وقيل: في اول سنة ست وعشرين وماءة، وقد اتينا علي اخباره وما كان من حروبه في الكتاب الاوسط، وفي غيره مما سلف من كتبنا، فاغني ذلك عن اعادته.  وكان يحيي يوم قتل يكثر من التمثل بشعر الخنساء:
 نهين النفوس، وهون النفو ... س يوم الكريهة اوفر لها
 لهو الوليد وخلاعته
 وكان الوليد بن يزيد صاحب شراب ولهو وطرب وسماع للغناء، وهو اول من حمل المغنين من البلدان اليه، وجالس الملهين، واظهر الشرب والملاهي والعزف، وفي ايامه كان ابن سريج المغني، ومعبد، والغريض، وابن عاءشة، وابن محرز، وطويس، ودحمان، وغلبت عليه شهوة الغناء في ايامه، وعلي الخاص والعام، واتخذ القيان، وكان متهتكا ماجنا خليعا، وطرب الوليد لليلتين خلتا من ملكه وارق فانشا يقول:
 طال ليلي وبت اسقي السلافه ... واتاني نعي من بالرصافة
 واتاني ببردة وقضيب ... واتاني بخاتم للخلافه
 ومن مجونه قوله عند وفاة هشام، وقد اتاه البشير بذلك، وسلم عليه بالخلافة، فقال:
 اني سمعت، خليلي، ... نحو الرصافة رنه
 اقبلت اسحب ذيلي ... اقول: ما حالهنه
 اذا بنات هشام ... يندبن والدهنه
 يدعون ويلا وعولا ... والويل حل بهنه
 انا المخنث حقا ... ان لم انيكنهنه
 وقيل للوليد: ما بقي من لذاتك؟ قال: محادثة الاخوان في الليالي القمر، علي الكثبان العفر.
 الوليد وشراعة بن زيد
 وبلغ الوليد عن شراعة بن زيد ورود حسن عشرة وحلاوة مجالسة، فبعث في احضاره، فلما ادخل اليه قال: اني ما بعثت اليك لاسالك عن كتاب ولا سنة، قال: ولست من اهلهما، قال: انما اسالك عن القهوة، قال: سل عن اي ذلك شءت يا امير المءمنين، قال: ما تقول في الشراب؟ قال: عن اية تسال؟ قال: ما تقول في الماء؟ قال: يشاركني فيه البغل والحمار، قال: فنبيذ الزبيب؟ قال: خمار واذي، قال: فنبيذ التمر؟ قال: ضراط كله، قال: فالخمر؟ قال: شقيقة روحي، واليفه نفسي، قال: فما تقول في السماع؟ قال: يبعث مع التاني علي ذكر الاشجان، ويجدد اللهو علي مواقع الاحزان، ويءنس الخلي الوحيد، ويسر العاشق الفريد، ويبرد غليل القلوب، ويثير من خواطر الضماءر خطرة ليست من الملاهي لغيره، يسرع ترقيها في اجزاء الجسد، فتهيج النفس، وتقوي الحس، قال: فاي المجالس احب اليك؟ قال: ما رايت فيه السماء من غير ان ينالني فيه اذي، قال: فما تقول في الطعام؟ قال: ليس لصاحب الطعام اختيار ما وجده اكله، فاتخذه الوليد نديما.
 من قوله في الشراب
 ومن مليح قوله في الشراب من ابيات:
 وصفراء في الكاس كالزعفران ... سباها لنا التجرمن عسقلان
 تريك القذاة وعرض الانا ... ء ستر لها دون مس البنان
 لها حبب كلما صفقت ... تراها كلمعة برق يماني
 ومن مجونه ايضا علي شرابه قوله لساقيه:
 اسقني يا يزيد بالقرقاره ... قد طربنا وحنت الزماره
 اسقني اسقني، فان ذنوبي ... قد احاطت فما لها كفاره
 سمير الوليد يتحدث عنه
 واخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي القاضي، عن محمد بن سلام الجمحي، قال: حدثني رجل من شيوخ اهل الشام عن ابيه، قال: كنت سميرا للوليد بن يزيد، فرايت ابن عاءشة القرشي عنده وقد قال له: غنني، فغناه:
 اني رايت صبيحة النحر ... حورا نفين عزيمة الصبر
 مثل الكواكب في مطالعها ... عند العشاء اطفن بالبدر
 وخرجت ابغي الاجر محتسبا ... فرجعت موقورا من الوزر  فقال له الوليد: احسنت والله يا اميري، اعد بحق عبد شمس، فاعاد، فقال: احسنت والله، بحق امية اعد، فاعاد، فجعل يتخطي من اب الي اب ويامره بالاعادة، حتي بلغ نفسه، فقال: اعد بحياتي، فاعاد، فقام الي ابن عاءشة فاكب عليه ولم يبق عضوا من اعضاءه الا قبله، واهوي الي ايره يقبله، فجعل ابن عاءشة يضم ذكره بين فخذيه، فقال الوليد: والله لا زلت حتي اقبله، فابراه فقبل راسه وقال: واطرباه واطرباه، ونزع ثيابه فالقاها علي ابن عاءشة، وبقي مجردا الي ان اتوه بثياب غيرها، ودعا له بالف دينار فدفعت اليه، وحمله علي بغلة له وقال: اركبها علي بساطي، وانصرف فقد تركتني علي احر من جمر الغضي.
 ورث الوليد الخلاعة عن يزيد ابيه
 قال المسعودي: وقد كان ابن عاءشة عني بهذا الشعر يزيد بن عبد الملك اباه فاطربه، وقيل: انه الحد وكفر في طربه، وكان فيما قال لساقيه: اسقنا بالسماء الرابعة، فكان الوليد بن يزيد قد ورث الطرب في هذا الشعر عن ابيه، والشعر لرجل من قريش، والغناء لابن سريج، وقيل: لمالك، علي حسب ما في كتب الاغاني من الخلاف في ذلك مما ذكره اسحاق بن ابراهيم الموصلي في كتابه في الاغاني وابراهيم بن المهدي المعروف بابن شكلة في كتابه في الاغاني ايضا، وغيرهما ممن صنف في هذا المعني، والوليد يدعي خليع بني مروان.
 فعله بالمصحف وقد استفتح به
 وقرا ذات يوم ماله " واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد، من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد " فدعا بالمصحف فنصبه غرضا للنشاب، واقبل يرميه وهو يقول:
 اتوعد كل جبار عنيد ... فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا ماجءت ربك يوم حشر ... فقل يارب خرقني الوليد
 وذكر محمد بن يزيد المبرد النحوي ان الوليد الحد في شعر له ذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم وان الوحي لم ياته عن ربه، كذب اخزاه الله!! من ذلك الشعر:
 تلعب بالخلافة هاشمي ... بلاوحي اتاه ولا كتاب
 فقل لله يمنعني طعامي، ... وقل لله يمنعني شرابي!
 فلم يمهل بعد قوله هذا الا اياما حتي قتل.
 وام الوليد بن يزيد: ام الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفية، ويكني ابا العباس.
 من خواص اليشب
 وقد كان حمل اليه جفنة من البلور وقيل: من الحجر المعروف باليشسب وقد ذهب جماعة من الفلاسفة الي ان من شرب فيه الخمر لا يسكر، وقد ذكرنا خاصية ذلك في كتاب القضايا والتجارب وان من وضع تحت راسه منه قطعة او كان فص خاتمه منه لم ير الا رءيا حسنة، فامر الوليد فملءت خمرا وطلع القمر وهو يشرب وندماءه معه، فقال: اين القمر الليلة؟ فقال بعضهم: في البرج الفلاني، فقال له اخر منهم: بل هو في الجفنة وقد كان القمر تبين في شعاع الجوهر وصورته في ذلك الشراب فقال له الوليد: والله ما تعديت ما في نفسي، وطرب طربا شديدا، وقال: لاصطبحن، هفت هفته، وهذا كلام فارسي تفسيره لاصطبحن سبعة اسابيع، فدخل عليه بعض حجابه فقال: يا امير المءمنين، ان بالباب جمعا من وفود العرب وغيرهم من قريش، والخلافة تجل عن هذه المنزلة، وتبعد عن هذه الحال، فقال: اسقوه، فابي، فوضع في فمه قمح وجعلوا يسقونه حتي خرما يعقل سكرا.
 وقد كان ابوه اراد ان يعهد اليه، فلاستصغاره لسنه عهد الي اخيه هشام، ثم الي الوليد من بعده.
 وكان الوليد مغري بالخيل وحبها وجمعها، واقامة الحلبة، وكان السندي فرسه جواد زمانه، وكان يسابق به في ايام هشام، وكان يقصر عن فرس هشام المعروف بالزاءد، وربما ضامه، وربما جاء مصليا.
 مراتب خيل الحلبة
 وهاك مراتب السوابق من الخيل اذا جرت، فاولها السابق، ثم المصلي، وذلك ان راسه عند صلا السابق، ثم الثالث والرابع، وكذلك الي التاسع، والعاشر السكيت، مشحد، وما جاء بعد ذلك لم يعتد به، والفسكل: الذي يجء في الحلبة اخر الخيل.
 واجري الوليد الخيل بالرصافة، واقام الحلبة، وهي يومءذ الف قارح، ووقف بها ينتظر الزاءد، ومعه سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وكان له فيها جواد يقال له المصباح، فلما طلعت الخيل قال الوليد:  خيلي ورب الكعبة المحرمه ... سبقن افراس الرجال اللومه
 كما سبقناهم وحزنا المكرمه
 كذاك كنا في الدهور القدمه ... اهل العلا والرتب المعظمه
 فاقبل فرس ابن الوليد ويقال له: الوضاح امام الخيل فلما دنا صرع فارسه، واقبل المصباح فرس سعيد يتلوه وعليه فارسه، وهو فيما يري سعيد يعد سابقا، فقال سعيد والوليد يسمع:
 نحن سبقنا اليوم خيل اللومه ... وصرف الله الينا المكرمه
 كذاك كنا في الدهور القدمه ... اهل العلا والرتب المعظمة
 فضحك الوليد لما سمعه، وخشي ان تسبق فرس سعيد، فركض فرسه حتي ساوي الوضاح، فقذف بنفسه عليه، ودخل سابقا، فكان الوليد اول من فعل ذلك وسنه في الحلبة، ثم تلاه في الفعل كذلك المهدي في ايام المنصور، والهادي في ايام المهدي، ثم عرضت علي الوليد الخيل في الحلبة الثانية، فمر به فرس لسعيد، فقال: لا نسابقك يا ابا عنبسة، وانت القاءل:
 نحن سبقنا اليوم خيل اللومه
 فقال سعيد: ليس كذا قلت يا امير المءمنين، وانما قلت:
 نحن سبقنا اليوم خيلا لومه
 فضحك الوليد، وضمه الي نفسه، وقال: لا عدمت قريش اخا مثلك.
 وللوليد بن يزيد اخبار حسان في جمعه الخيول في الحلبة، فانه اجتمع له في الحلبة الف قارع، وجمع بين الفرس المعروف بالزاءد والفرس المعروف بالسندي، وكانا قد برزا في الجري علي خيول زمانهما، وقد ذكر ذلك جماعة من الاخباريين واصحاب التواريخ، مثل ابن عفير والاصمعي وابي عبيدة وجعفر بن سليمان، وقد اتينا علي الغرر من اخباره في اخبار الخيل، واخبار الحلبات، وخبر الفرس المعروف بالزاءد والسندي واشقر مروان، وغير ذلك من اخبار من سلف من الامويين، ومن تاخر، في كتابنا المترجم بالاوسط، وانما الغرض من هذا الكتاب ايراده جوامع تاريخهم، ولمع من اخبارهم وسيرهم، وكذلك اتينا علي ذكر ما يستحب من معرفة خلق الخيل وصفاتها من ساءر اعضاءها وعيوبها وخلقها، والشاب منها والهرم، ووصف الوانها ودواءرها، وما يستحسن من ذلك، ومقادير اعمارها، ومنتهي بقاءها، وتنازع الناس في اعداد هذه الدواءر، والمحودة منها والمذمومة، ومن راي انها ثماني عشرة او اقل من ذلك او اكثر علي حسب ما ادرك من طرق العادات بها والتجارب، ووصف السوابق من الخيل، وغير ذلك مما تكلم الناس به في شانها واعرافها، فيما سلف من كتبنا.
 وفاة ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين
 وفي ايام الوليد بن يزيد كانت وفاة ابي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وقد تنوزع في ذلك: فمن الناس من راي ان وفاته كانت في ايام هشام، وذلك سنة سبع عشرة وماءة، ومن الناس من راي انه مات في ايام يزيد بن عبد الملك، وهو ابن سبع وخمسين سنة، بالمدينة، ودفن بالبقيع مع ابيه علي بن الحنسين، وغيره من سلفه رضي الله عنهم، مما سنورد ذكرهم فيما يرد من هذاالكتاب ان شاء الله تعالي، والله ولي التوفيق.
 ذكر ايام يزيد وابراهيم ابني الوليد
 ابن عبد الملك بن مروان
 ولي يزيد بن الوليد بدمشق ليلة الجمعة لسبع بقين من جمادي الاخرة، فبايعه الناس بعد قتل الوليد بن يزيد، وتوفي يزيد بن الوليد بدمشق يوم الاحد هلال ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة، فكانت ولايته من مقتل الوليد بن يزيد الي ان مات خمسة اشهر وليلتين، وقد كان ابراهيم بن الوليد اخوه قام بالامر من بعده، فبايعه الناس بدمشق اربعة اشهر، وقيل: شهرين، ثم خلع، وكانت ايامه عجيبة الشان من كثرة الهرج والاختلاط، واختلاف الكلمة، وسقوط الهيبة، وفيه يقول بعض اهل ذلك العصر:
 نبايع ابراهيم في كل جمعة ... الا ان امرا انت واليه ضاءع
 ودفن يزيد بن الوليد بدمشق بين باب الجابية وباب الصغير، وهو ابن سبع وثلاثين سنة، ويقال: ابن ست واربعين سنة علي الخلاف في ذلك.
 ذكرلمع مما كان في ايامهما
 وصف يزيد الناقص  كان يزيد بن الوليد احول، وكان يلقب بيزيد الناقص، ولم يكن ناقصا في جسمه ولا عقله، وانما نقص بعض الجند من ارزاقهم، فقالوا: يزيد الناقص، وكان يذهب الي قول المعتزلة وما يذهبون اليه في الاصول الخمسة: من التوحيد، والعدل، والوعيد، والاسماء والاحكام وهو القول بالمنزلة بين المنزلتين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قول المعتزلة في التوحيد
 وتفسير قولهم فيما ذهبوا اليه من الباب الاول وهو باب التوحيد وهو ما اجتمعت عليه المعتزلة من البصريين والبغداديين وغيرهم، وان كانوا في غير ذلك من فروعهم متباينين، من ان الله عز وجل لا كالاشياء وانه ليس بجسم ولاعرض ولاعنصر ولاجزء ولاجوهر، بل هو الخالق للجسم والعرض والعنصر والجزء والجوهر، وان شيءا من الحواس لا يدركه في الدنيا، ولا في الاخرة، وانه لا يحصره المكان، ولا تحويه الاقطار، بل هو الذي لم يزل ولا له زمان ولا مكان ولا نهاية ولا حد، وانه الخالق للاشياء المبدع لها لا من شء، وانه القديم، وان ما سواه محدث.
 قولهم في العدل
 واما القول بالعدل وهو الاصل الثاني فهو ان الله لا يحب الفساد، ولا يخلق افعال العباد ، بل يفعلون ما امروا به ونهوا عنه بالقدرة التي جعلها الله لهم وركبها فيهم، وانه لم يامر الا بما اراد، ولم ينه الا عما كره، وانه ولي كل حسنة امر بها، برء من كل سيءة نهي عنها، لم يكلفهم مالا يطيقونه، ولا اراد منهم مالا يقدرون عليه، وان احدا لا يقدر علي قبض ولا بسط الا بقدرة الله التي اعطاهم اياها. وهو المالك لها دونهم يفنيها اذا شاء، ويبقيها اذا شاء، ولو شاء لجبر الخلق علي طاعته، ومنعهم اضطراريا عن معصيته، ولكان علي ذلك قادرا، غير انه لا يفعل، اذ كان في ذلك رفع للمحنة، وازالة البلوي.
 قولهم في الوعيد
 اما القول بالوعيد وهو الاصل الثالث فهو ان الله لا يغفر لمرتكب الكباءر الا بالتوبة، وانه لصادق في وعده ووعيده، لا مبدل لكلماته.
 قولهم في المنزلة بين المنزلتين
 واما القول بالمنزلة بين المنزلتين وهو الاصل الرابع فهو ان الفاسق المرتكب للكباءر ليس بمءمن ولا كافر، بل يسمي فاسقا، علي حسب ما ورد التوقيف بتسميته، واجمع اهل الصلاة علي فسوقه.
 قال المسعودي: وبهذا الباب سميت المعتزلة، وهو الاعتزال، وهو الموصوف بالاسماء والاحكام، مع ما تقدم من الوعيد في الفاسق من الخلود في النار.
 قولهم في الامر بالمعروف
 واما القول بوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو الاصل الخامس فهو ان ما ذكر علي ساءر المءمنين واجب، علي حسب استطاعتهم في ذلك، بالسيف فما دونه، وان كان كالجهاد، ولا فرق بين مجاهدة الكافر والفاسق.
 فهذا ما اجتمعت عليه المعتزلة، ومن اعتقد ما ذكرنا من هذه الاصول الخمسة كان معتزليا، فان اعتقد الاكثر او الاقل لم يستحق اسم الاعتزال، فلا يستحقه الا باعتقاد هذه الاصول الخمسة، وقد تنوزع فيما عدا ذلك من فروعهم.
 الاختلاف في الامامة
 وقد اتينا علي ساءر قولهم في اصولهم وفروعهم واقاويلهم واقاويل غيرهم من فرق الامة من الخوارج والمرجءة والرافضة والزيدية والحشوية وغيرهم في كتابنا المقالات في اصول الديانات وافردنا بذلك كتابنا المترجم بكتاب الابانة اجتبيناه لانفسنا، وذكرنا فيه الفرق بين المعتزلة واهل الامامة، ومابان به كل فريق منهم عن الاخرة اذ كانت المعتزلة وغيرها من الطواءف تذهب الي ان الامامة اختيار من الامة، وذلك ان الله عز وجل لم ينص علي رجل بعينه ولا رسوله صلي الله عليه وسلم و لا اجتمع المسلمون عندهم علي رجل بعينه، وان اختيار ذلك مفوض الي الامة تختار رجلا منها ينفذ فيها احكامه، سواء كان قرشيا او غيره من اهل ملة الاسلام واهل العدالة والايمان، ولم يراعوا في ذلك النسب ولا غيره، وواجب علي اهل كل عصر ان يفعلوا ذلك.
 والذي ذهب الي ان الامامة قد تجوز في قريش وغيرهم من الناس هو المعتزلة باسرها، وجماعة من الزيدية مثل الحسن بن صالح بن يحيي، ومن قال بقوله، علي حسب ما قدمنا من ذكرهم فيما سلف من هذا الكتاب في اخبار هشام.  ويوافق علي هذا القول جميع الخوارج من الاباضية وغيرهم، الا النجدات من فرق الخوارج، فزعموا ان الامامة غير واجب نصبها، ووافقهم علي هذا القول اناس من المعتزلة ممن تقدم وتاخر، الا انهم قالوا: ان عدلت الامة ولم يكن فيها فاسق لم يحتج الي امام.
 وذهب من قال بهذا القول الي دلاءل ذكروها منها قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو ان سالما حي دخلتني فيه الظنون، وذلك حين فوض الامر الي اهل الشوري، قالوا: وسالم مولي امراة من الانصار، فلو لم يعلم عمر ان الامامة جاءزة في ساءر المءمنين لم يطلق هذا القول، ولم يتاسف علي موت سالم مولي ابي حذيفة.
 قالوا: وقد صح بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم اخبار كثيرة، منها قوله " اسمعوا واطيعوا ولو لعبد اجدع " وقد قال الله عز وجل: " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " .
 وذهب ابو حنيفة، واكثر المرجءة، واكثر الزيدية من الجارودية وغيرها، وساءر فرق الشيعة والرافضة والراوندية، الي ان الامامة لا تجوز الا في قريش فقط، لقول النبي صلي الله عليه وسلم " الامامة في قريش " وقوله عليه السلام: " قدموا قريشا ولا تقدموها " ولما احتج المهاجرون به علي الانصاو يوم ثقيفة بني ساعدة من ان الامامة في قريش لانهم اذا ولوا عدلوا، ولرجوع كثير من الانصار الي ذلك.
 ولما انفرد به اهل الامامة من ان الامامة لا تكون الا نصا من الله ورسوله علي عين الامام واسمه واشتهاره كذلك، وفي ساءر الاعصار لا تخلو الناس من حجة لله فيهم ظاهرا او باطنا، علي حسب استعمالة التقية والخوف علي نفسه، واستدلوا بالنص علي الامامة، وبدلاءل كثيرة من العقول وجوامع من النصوص في وجوبها، وفي النص عليهم، وفي عصمتهم، من ذلك قوله عز وجل مخبرا عن ابراهيم: " اني جاعلك للناس اماما " ومسالة ابراهيم بقوله: " ومن ذريتي " و اجابة الله له بانه " لا ينال عهدي الظالمين " .
 قالوا: ففيما تلونا دلاءل علي ان الامامة نص من الله، ولو كان نصها الي الناس ما كان لمسالة ابراهيم ربه وجه، ولما كان اللة قد اعلمه انه اختاره، وقوله " لا ينال عهدي الظالمين " دلالة علي ان عهده يناله من ليس بظالم.
 ووصف هءلاء الامام فقالوا: نعت الامام في نفسه: ان يكون معصوما من الذنوب، لانه ان لم يكن معصوما لم يءمن ان يدخل فيما يدخل فيه غيره من الذنوب، فيحتاج ان يقام عليه الحد، كما يقيمه هو علي غيره، فيحتاج الامام الي امام، الي غير نهاية، ولم يءمن عليه ايضا ان يكون في الباطن فاسقا فاجرا كافرا، وان يكون اعلم الخليقة، لانه ان لم يكن عالما لم يءمن عليه ان يقلب شراءع الله واحكامه، فيقطع من يجب عليه الحد، ويحد من يجب عليه القطع، ويضع الاحكام في غير المواضع التي وضعها الله، وان يكون اشجع الخلق، لانهم يرجعون اليه في الحرب، فان جبن وهرب يكون قد باء بغضب من الله، وان يكون اسخي الخلق، لانه خازن المسلمين وامينهم، فان لم يكن سخيا تاقت نفسه الي اموالهم، وشرهت الي ما في ايديهم، وفي ذلك الوعيد الشديد بالنار، وذكروا خصالا كثيرة ينال بها اعلي درجات الفضل لا يشاركه فيما احد، وان ذلك كله وجد في علي بن ابي طالب وولده رضي الله عنهم من السبق الي الايمان، والهجرة، والقرابة، والحكم بالعدل، والجهاد في سبيل الله، والورع، والزهد، وان الله قد اخبر عن بواطنهم وموافقتها لظواهرهم بقوله عز وجل، ووصفه لهم فيما صنعوه من الاطعام للمسكين واليتيم والاسير، وان ذلك لوجهه تعالي خالصا، لا انهم ابدوه بالسنتهم فقط واخبر عن امرهم في المنقلب، وحسن الموءل في المحشر، ثم اخباره عز وجل عما اذهب عنهم من الرجس، وفعل بهم من التطهير، وغير ذلك مما اوردوه دلاءل لما قالوه، وان عليا نص علي ابنه الحسن، ثم الحسين، والحسين علي علي بن الحسين، وكذلك من بعده الي صاحب الوقت الثاني عشر، علي حسب ما ذكرنا وسمينا في غير هذا الموضع من هذا الكتاب.
 ولاهل الامامة من فرق الشيعة في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  كلام كثير في الغيبة واستعمال التقية، وما يذكرونه من ابواب الاءمة والاوصياء، لا يسعنا ايراده في هذا الكتاب، اذ كان كتاب خبر، وانما تغلغل بنا الكلام الي ايراد لمع من هذه المذاهب والاراء.  وكذلك ما عليه غير اهل الامامة من اصحاب الدور والسيرورة، وما يراعونه من الظهور، وقد اتينا علي جميع ذلك فيما سلف من كتبنا، وما وصفنا فيها من الاقاويل في الظاهر والباطن والساءر والداءر والوافر، وغير ذلك من امورهم واسرارهم.
 قال المسعودي: وكان خروج يزيد بن الوليد بدمشق مع شاءعة من المعتزلة وغيرهم من اهل داريا والمزة من غوطة دمشق علي الوليد بن يزيد، لما ظهرمن فسقه، وشمل الناس من جوره، فكان من خبرمقتل الوليد ما قد ذكرناه فيما سلف من كتبنا مفصلا، وذكرناه في هذا الكتاب مجملا.
 ام يزيد ام ولد
 وكان يزيد بن الوليد اول من ولي هذا الامر وامه ام ولد، وكانت امه سارية بنت فيروز بن كسري، وهو الذي يقول في ذلك: انا ابن كبسري، وابي مروان وقيصر جدي، وجدي خاقان.
 وكان يكني بابي خالد، وام اخيه ابراهيم ام ولد تدعي بدبرة، والمعتزلة تفضل في الديانة يزيد بن الوليد علي عمر بن عبد العزيز، لما ذكرناه من الديانة.
 ظهور مروان بن محمد الحمار
 وفي سنة سبع وعشرين وماءة اقبل مروان بن محمد بن مروان من الجزيرة فدخل دمشق، وخرج ابراهيم بن الوليد هاربا من دمشق، ثم ظفر به مروان فقتله وصلبه، وقتل من مالاه ووالاه، وقتل عبد العزيز بن الحجاج، ويزيد بن خالد القسري، وبدا امر بني امية يءول الي ضعف. وذكر اليحصبي عن الخليل بن ابراهيم السبيعي، قال: سمعت ابن الجمحي يقول: قال لي العلاء ابن بنت ذي الكلاع: انه كان مءانسا لسليمان بن عبد الملك لا يكاد يفارقه، وكان امر المسودة بخراسان، والمشرق قد بان، ودنا من الجبل، وقرب من العراق، واشتد ارجاف الناس، ونطق العدو بما احب في بني امية واولياءهم، قال العلاء: فاني لمع سليمان وهو يشرب حذاء رصافة ابيه، وذلك في اخر ايام يزيد الناقص، وعنده حكم الوادي، وهو يغنيه بشعر فبعرجي :
 ان الحبيب تروحت احماله ... اصلا، فدمعك داءم اسباله
 اقن الحياء فقد بكيت لعولة ... لوكان ينفع باكيا اعواله
 يا حبذا تلك الحمول، وحبذا ... شخص هناك، وحبذا امثاله
 فاجاد بما شاء، فشرب سليمان بالرطل، وشربنا معه، حتي توسدنا ايدينا، فلم انتبه الا بتحريك سليمان اياي، فقمت اليه مسرعا، فقلت له: ما شان الامير. فقال لي: علي رسلك، رايت كاني في مسجد دمشق، وكان رجلا في يده خنجر وعليه تاج اري بصيص ما فيه من جوهر، وهو رافع صوته بهذه الابيات:
 ابني امية قد دنا تشتيتكم ... وذهاب ملككم وان لا يرجع
 وينال صفوته عدو ظالم ... للمحسنين اليه ثمة يفجع
 بعد الممات بكل ذكرصالح ... ياويله من قبح ماقديصنع
 فقلت: بل لا يكون ذلك، وعجبت من حفظه، ولم يكن من اصحاب ذلك، فوجم ساعة ثم قال: يا حميري، بعيد ما ياتي به الزمان قريب، قال: فما اجتمعنا علي شراب بعد ذلك.
 ودخلت سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وكان من امر المسودة ومروان بن محمد الجعدي ما كان.
 سبب زوال ملك الامويين
 وذكر المنقري قال: سءل بعض شيوخ بني امية ومحصليها عقيب زوال الملك عنهم الي بني العباس: ما  كان سبب زوال ملككم، قال: انا شغلنا بلذاتنا عن تفقد ما كان تفقده يلزمنا فظلمنا رعيتنا، فيءسوا من انصافنا، وتمنوا الراحة منا، وتحومل علي اهل خراجنا، فتخلوا عنا، وخربت ضياعنا، فخلت بيوت اموالنا، ووثقنا بوزراءنا، فاثروا مرافقهم علي منافعنا، وامضوا امورا دوننا اخفوا علمها عنا، وتاخر عطاء جندنا، فزالت طاعتهم لنا، واستدعاهم اعادينا، فتظافروا معهم علي حربنا، وطلبنا اعداءنا فعجزنا عنهم لقلة انصارنا، وكان استتار الاخبار عنا من اوكد اسباب زوال ملكنا.
 ذكر السبب في العصبية بين النزارية واليمانية
 الكميت يعرض شعره علي الفرزدق  ذكر ابو الحسن علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: حدثني ابي قال: لما قال الكميت بن زيد الاسدي  من اسد مضر بن نزار  الهاشميات قدم البصرة ة فاتي الفرزدق فقال: يا ابا فراس، انا ابن اخيك، قال: ومن انت. فانتسب له. فقال: صدقت فما حاجتك. قال: نفث علي لساني، وانت شيخ مضر وشاعرها، واحببت ان اعرض عليك ما قلت، فان كان حسنا امرتني باذاعته، وان كان غير ذلك امرتني بستره وسترته علي، فقال: يا ابن اخي، احسب شعرك علي قدر عقلك، فهات ما قلت راشدا، فانشده:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولالعبا مني، وذو الشيب يلعب
 قال: بلي فالعب، فقال:
 ولم يلهني دار، ولا رسم منزل ... ولم يتطربني بنان مخصب
 قال: فما يطربك اذا. قال:
 وما انا ممن يزجر الطيرهمه ... اصاح غراب او تعرض ثعلب
 قال: فما انت ويحك، والي من تسمو، فقال:
 وما السانحات البارحات عشية ... امر سليم القرن ام مر اعضب
 قال: اما هذا فقد احسنت فيه، فقال:
 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي ... وخير بني حواء، والخير، يطلب
 قال: ومن هم ويحك. قال:
 الي النفر البيض الذين بحبهم ... الي الله فيما نابني اتقرب
 قال: ارحني ويحك من هءلاء، قال:
 بني هاشم رهط النبي، فانني ... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب
 قال: لله درك يا بني، اصبت فاحسنت، اذ عدلت عن الزعانف والاوباش، اذا لا يصرد سهمك، ولا يكذب قولك، ثم مر فيها، فقال: اظهر ثم اظهر وكد الاعداء، فانت والله اشعر من مضي واشعر عن بقي.
 الكميت يعرض شعره علي ابي جعفر محمد بن علي
 فحينءذ قدم المدينة، فاتي ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم، فاذن له ليلا وانشده، فلما بلغ من الميمية قوله:
 وقتيل بالطف غودر منهم ... بين غوغاء امة وطغام
 بكي ابو جعفر، ثم قال: يا كميت، لو كان عندنا مال لاعطيناك، ولكن لك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لحسان بن ثابت: لا زلت مءيدا بروح القدس ما ذبيت عنا اهل البيت، فخرج من عنده.
 ثم يعرضه علي عبد الله بن الحسن
 فاتي عبد الله بن الحسن بن علي، فانشده، فقال: يا ابا المستهل، ان لي ضيعة قد اعطيت فيها اربعة الاف دينار، وهذا كتابها، وقد اشهدت لك بذلك شهودا، وناوله اياه فقال. بابي انت وامي، اني كنت اقول الشعر في غيركم اريد بذلك الدنيا والمال، ولا والله ما قلت فيكم شيءا الا لله، وما كنت لاخذ علي شء جعلته لله مالا ولا ثمنا، فالح عبد الله عليه، وابي من اعفاءه، فاخذ الكميت الكتاب ومضي، فمكث اياما، ثم جاء الي عبد الله فقال: بابي انت وامي يا ابن رسول الله ان لي حاجة، قال: وما هي، وكل حاجة لك مقضية، قال: كاءنة ما كانت، قال: نعم، قال: هذا الكتاب تقبله وترتجع الضيعة، ووضع الكتاب بين يديه،فقبله عبد الله.
 عبد الله بن جعفر يثيب الكميت  ونهض عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فاخذ ثوبا جلدا فدفعه الي اربعة من غلمانه، ثم جعل يدخل دور بني هاشم، ويقول: يا بني هاشم، هذا الكميت قال فيكم الشعر حين صمت الناس عن فضلكم، وعرض دمه لبني امية، فاثيبوه بما قدرتم، فيطرح الرجل في الثوب ما قدر عليه من دنانير ودراهم، واعلم النساء بذلك، فكانت المراة تبعث ما امكنها، حتي انها لتخلع الحلي عن جسدها، فاجتمع من الدنانير والدراهم ما قيمته ماءة الف درهم، فجاء بها الي الكميت، فقال: يا ابا المستهل، اتيناك بجهد المقل، ونحن في دولة عدونا، وقد جمعنا لك هذا المال وفيه حلي النساء كما تري، فاستعن به علي دهرك، فقال: بابي انت وامي، قد اكثرتم واطيبتم، وما اردت بمدحي اياكم الا الله ورسوله، ولم اك لاخذ لذلك ثمنا من الدنيا، فاردده الي اهله، فجهد به عبد الله ان يقبله بكل حيلة، فابي، فقال: ان ابيت ان تقبل فاني رايت ان تقول شيءا تغضب به بين الناس، لعل فتنة تحدث فيخرج من بين اصابعها بعض ما تحب، فابتدا الكميت وقال قصيدته التي يذكر فيها مناقب قومه من مضر بن نزار بن معد وربيعة بن نزار واياد وانمار ابني نزار، ويكثر فيها من تفضيلهم، ويطنب في وصفهم، وانهم افضل من قحطان، فغضب بها بين اليمانية والنزارية فيما ذكرناه وهي قصيدته التي اولها:
 الا حييت عنا يا مدينا ... وهل ناس نقول مسلمينا
 الي ان انتهي الي قوله تصريحا وتعريضا باليمن فيما كان من امر الحبشة وغيرهم فيها، وهو قوله:
 لنا قمر السماء وكل نجم ... تشير اليه ايدي المهتدين
 وجدت الله اذ سمي نزارا ... واسكنهم بمكة قاطنينا
 لنا جعل المكارم خالصات ... وللناس القفا ولنا الجبينا
 وما ضربت هجاءن من نزار ... فوالج من فحول الاعجمينا
 وماحملوا الحمير علي عتاق ... مطهرة فيلفوا مبلغينا
 وما وجدت نساء بني نزار ... حلاءل اسودين واحمرينا
 دعبل الخزاعي يرد علي الكميت
 وقد نقض دعبل بن علي الخزاعي هذه القصيدة علي الكميت وغيرها، وذكر مناقب اليمن وفضاءلها من ملوكها وغيرها، وصرح وعرض بغيرهم، كما فعل الكميت، وذلك في قصيدته التي اولها:
 افيقي من ملامك يا معينا ... كفاك اللوم مر الاربعينا
 الم تحزنك احداث الليالي ... يشيبن الذواءب والقرونا
 احيي الغر من سروات قومي ... لقد حييت عنا يا مدينا؟؟؟
 فان يك ال اسراءيل منكم ... وكنتم بالاعاجم فاخرينا
 فلا تنس الخنازير اللواتي ... مسخن مع القرود الخاسءينا 
 بايلة والخليج لهم رسوم ... " واثار قدمن وما محينا
 وما طلب الكميت طلاب وتر ... ولكنا لنصرتنا هجينا
 لقد علمت نزار ان قومي ... الي نصر النبوة فاخرينا
 كانت العصبية من دواعي زوال ملك بني امية
 وهي طويلة. ونمي قول الكميت في النزارية واليمانية، وافتخرت نزار علي اليمن، وافتخرت اليمن علي نزار، وادلي كل فريق بماله من المناقب، وتحزبت الناس، وثارت العصبية في البدو والحضر فنتج بذلك امر مروان بن محمد الجعدي، وتعصبه لقومه من نزار علي اليمن، وانحراف اليمن عنه الي الدعوة العباسية، وتغلغل الامر الي انتقال الدولة عن بني امية، ثم ما تلا ذلك من قصة معن بن زاءدة باليمن، وقتله اهلها تعصبا لقومه من ربيعة وغيرها من نزار، وقطعه الحلف الذي كان بين اليمن وربيعة في القدم، وفعل عقبة بن سالم بعمان والبحرين، وقتله عبد القيس وغيرهم من ربيعة وساءر نزار ممن بارض البحرين وعمان كيادا لمعن، وتعصبا من عقبة بن سالم لقومه من قحطان، وغير ذلك مما تقدم وتاخرمما كان بين نزار وقحطان.
 ذكرايام مروان بن محمد
 بن مروان ابن الحكم وهو الجعدي  وبويع مروان بن محمد بن مروان بدمشق يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: انما دعا الي نفسه بمدينة حران من ديار مضر، وبويع له بها، وامه ام ولد يقال لها ريا، وقيل: طرونة، كانت لمصعب بن الزبير، فصارت بعد مقتله لمحمد بن مروان ابيه، وكان مروان يكني ابا عبد الملك، واجتمع اهل الشام علي بيعته، الا سليمان بن عبد الملك وغيره من بني امية، فكانت ايامه منذ بويع بمدينة دمشق من ارض الشام الي مقتله خمس سنين وعشرة ايام، وقيل: خمس سنين وثلاثة اشهر، وكان مقتله في اول سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ومنهم من راي ان ذلك كان في المحرم، ومنهم من راي ان ذلك كان في صفر، وقيل غير ذلك مما تنازع فيه اهل التواريخ والسير علي حسب تنازعهم في مقدار ملكه فمنهم من ذهب الي ان مدته خمس سنين وثلاثة اشهر، ومنهم من قال: خمسا وشهرين وعشرة ايام، ومنهم من قال: خمسا وعشرة ايام، وكان مقتله ببوصير قرية من قري الذيوم بصعيد مصر، وقد تنوزع في مقدار سنه كتنازعهم في مقدار ملكه، فمنهم من زعم انه قتل وهو ابن سبعين سنة، ومنهم من قال: ابن تسع وستين، ومنهم من قال: اثنتين وستين، ومنهم من قال: ثمان وخمسين، وانما نذكر هذا الخلاف من قولهم لءلا يظن ظان اننا قد اغفلنا ما ذكروه او تركنا شيءا مما وصفوه، مما اليه قصدنا في كتابنا هذا، وان كنا قد اتينا علي مبسوط ما قيل في ذلك، في كتابينا اخبار الزمان والاوسط.
 وسنورد فيما يرد من هذا الكتاب جملا من كيفية مقتله واخباره، وجوامع من سيره وحروبه، وما كان من امر الدولتين في ذلك من الماضية وهي الاموية والمستقبلة في ذلك الزمان وهي العباسية مع افرادنا بابا نذكر فيه جوامع تاريخ ملك االامويين، وهو الباب المترجم بذكر مقدار المدة من الزمان، وما ملكت فيه بنو امية من الاعوام، ثم نعقب ذلك بلمع من اخبار الدولة العباسية واخبار ابي مسلم، وخلافة ابي العباس السفاح ومن تلا عصره من خلفاء بني العباس، الي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة من خلافة ابي اسحاق المتقي لله ابراهيبم بن المقتدر بالله، ان شاء الله تعالي، والله ولي التوفيق.
 ذكر مقدار المدة من الزمان
 وما ملكت فيه بنو امية من الاعوام
 كان جميع ملك بني امية الي ان بويع ابو العباس السفاح الف شهر كاملة لا تزيد ولا تنقص لانهم ملكوا تسعين سنة، واحد عشرشهرا، وثلاثة عشر يوما.
 قال المسعودي: والناس متباينون في تواريخ ايامهم، والمعول علي ما نورده، وهو الصحيح عند اهل البحث ومن عني باخبار هذا العالم، وهو ان معاوية بن ابي سفيان ملك عشرين سنة، ويزيد بن معاوية ثلاث سنين وثمانية اشهر واربعة عشر يوما، ومعاوية بن يزيد شهرا واحد عشر يوما، ومروان بن الحكم ثمانية اشهر وخمسة ايام، وعبد الملك بن مروان احدي وعشرين سنة وشهرا وعشرين يوما، والوليد بن عبد الملك تسع سنين وثمانية اشهر ويومين، وسليمان بن عبد الملك سنتين وستة اشهر وخمسة عشر يوما، وعمربن عبد العزيز رضي الله عنه سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام، ويزيد بن عبد الملك اربع سنين وثلاثة عشريوما، وهشام بن عبد الملك تسع عشرة سنة وتسعة اشهر وتسعة ايام، والوليد بن يزيد بن عبد الملك سنة وثلاثة اشهر، ويزيد بن الوليد بن عبد الملك شهرين وعشرة ايام، واسقطنا ايام ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك كاسقاطنا ايام ابراهيم بن المهدي ان يعد في الخلفاء العباسيين، ومروان بن محمد بن مروان خمس سنين وشهرين وعشرة ايام، الي ان بويع السفاح، فتكون الجملة تسعين سنة واحد عشر شهرا وثلاثة عشريوما، يضاف الي ذلك الثمانية اشهر التي كان مروان يقاتل فيها بني العباس الي ان قتل، فيصير ملكهم احدي وتسعين سنة وسبعة اشهروثلاثة عشر يوما.
 يوضع من ذلك ايام الحسن بن علي وهي خمسة اشهر وعشرة ايام وتوضع ايام عبد الله بن الزبير الي الوقت الذي قتل فيه وهي سبع سنين وعشرة اشهر وثلاثة ايام فيصير الباقي بعد ذلك ثلاثا وثمانين سنة واربعة اشهر، يكون ذلك الف شهر سواء.
 وقد ذكر قوم ان تاويل قوله عز وجل: " ليلة القدر خير من الف شهر " ما ذكرناه من ايامهم.  وقد روي عن ابن عباس انه قال: والله ليملكن بنو العباس ضعف ما ملكته بنو امية: باليوم يومين، وبالشهر شهرين، وبالسنة سنتين، وبالخليفة خليفتين.
 مدة ملك بني العباس
 قال المسعودي: فملك بنو العباس في سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وانقضي ملك بني امية، فلبني العباس من وقت ملكهم الي هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة ماءتا ستة، وذلك ان ابا العباس السفاح بويع له بالخلافة في ربيع الاخر من سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وانتهينا من تصنيفنا من هذا الكتاب الي هذا الموضع في شهرربيع الاول من سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة في خلافة ابي اسحاق المتقي لله والله اعلم بما يكون من امرهم فيما ياتي به الزمان المستقبل بعد هذا الوقت من الايام. وقد اتينا بحمد الله فيما سلف من كتابينا اخبار الزمان والاوسط علي الغرر من اخبارهم، والنوادر من اسماءهم، والطراءف مما كان في ايامهم وعهودهم، ووصاياهم، ومكاتباتهم، واخبار الحوادث والخوارج في ايامهم من الازارقة والاباضية وغيرهم، ومن ظهر من الطالبيين طالبا بحق اوامرا بمعروف او ناهيا عن منكر، فقتل في ايامهم، وكذلك من تلاهم من بني العباس الي خلافة المتقي لله من سنتنا هذه وهي سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة وما ذكرنا في هذا الباب من جوامع التاريخ قد يخالف ما تقدم بسطه باليوم. او العشرة او الشهر عند ذكرنا لدولة كل واحد منهم وايامه وهذا هو المعول عليه من تاريخهم وسنيهم، والمفصل من مدتهم، والله اعلم، ومنه التوفيق.
 ذكر الدوله العباسية ولمع من اخبار مروان
 ومقتله وجوامع من حروبه، وسيره
 قول الراوندية في الخلافة
 قد قدمنا في الكتاب الاوسط ما ذكرته الراوندية وهم شيعة ولد العباس بن عبد المطلب، من اهل خراسان وغيرهم من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض، وان احق الناس بالامامة بعده العباس بن عبد المطلب لانه عمفه ووارثة. وعصبته، لقول الله عز وجل: " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " وان الناس اغتصبوه حقه، وظلموه امره، الي ان رفه الله اليهم، وتبرءا من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، واجازوا بيعة علي بن ابي طالب رضي الله عنه بازجاته لها، وذلك لقوله: يا ابن اخي، هلم الي ان ابايعك فلا يختلف عليك اثنان، ولقول داود بن علي علي منبر الكوفة يوم بويع لابي العباس: يا اهل الكوفة، لم يقم فيكم امام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي بن ابي طالب، وهذا القاءم فيكم يعني ابا العباس السفاح.
 من حوار فاطمة الزهراء وابي بكر الصديق
 وقد صنف هءلاء كتبا في هذا المعني الذي ادعوه هي متداولة في ايدي اهلها ومنتحليها، منها كتاب صنفه عمرو بن بحر الجاحظ، وهو المترجم بكتاب امامة ولد العباس يحتج فيه لهذا المذهب، ويذكر فعل ابي بكر في فدك وغيرها وقصته مع فاطمة رضي الله عنها، ومطالبتها بارثها من ابيها صلي الله عليه وسلم، واستشهادها ببعلها وابنيها وام ايمن، وما جري بينها وبين ابي بكر من المخاطبة، وما كثر بينهم من المنازعة، وما قالت، وما قيل لها عن ابيها عليه السلام، من انه قال: " نحن معاشر الانبياء نرث ولا نورث " وما احتجت به من قوله عز وجل: " وورث سليمان داود " علي ان النبوة لا تورث، فلم يبق الا التوارث، و غير ذلك من الخطاب، ولم يصنف الجاحظ هذا الكتاب، ولا استقصي فيه الحجاج للراوندية، وهم شيعة ولد العباس، لانه لم يكن مذهبه، ولا كان يعتقده، ولكن فعل ذلك تماجنا وتطربا.
 العثمانية للجاحظ
 وقد صنف ايضا كتابا استقصي فيه الحجاج عند نفسه، وايده بالبراهين وعضده بالادلة فيما تصوره من عقله، وترجمه بكتاب العثمانية، يحل فيه عند نفسه فضاءل علي رضي الله عنه ومناقبه، ويحتج فيه لغيره، طلبا لاماتة الحق، ومضادة لاهله، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
 كتب اخري للجاحظ  ثم لم يرض بهذا الكتاب المترجم بكتاب العثمانية حق اعقبه بتصنيف كتاب اخر في امامة المروانية واقوال شيعتهم، ورايته مترجما بكتاب امامة امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان، في الانتصار له من علي بن ابي طالب رضي الله عنه وشيعته الرافضة، يذكر فيه رجال المروانية، ويءيد فيه امامة بني امية وغيرهم.
 ثم صنف كتابا اخر بكتاب مساءل العثمانية، يذكر فيه ما فاته ذكرا ونقضه عند نفسه، من فضاءل امير المءمنين علي ومناقبه فيما ذكرنا.
 وقد نقضت عليه ما ذكرنا من كتبه ككتاب العثمانية وغيره، وقد نقضها جماعة من متكلمي الشيعة: كابي عيسي الوراق، والحسن بن موسي النخعي، وغيرهما من الشيعة ممن ذكر ذلك في كتبه في الامامة مجتمعا ومفترقا.
 وقد نقض علي الجاحظ كتاب العثمانية ايضا رجل من شيوخ المعتزلة البغداديين ورءساءهم، واهل الزهد والديانة منهم، ممن يذهب الي تفضيل علي والقول بامامة المفضول وهو ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي وكانت وفاته سنة اربعين وماءتين، وفيها مات احمد بن حنبل، وسنذكر وفاة الجاحظ فيما يرد من هذا الكتاب، ووفاة غيره من المعتزلة، وان كنا قد اتينا علي ذلك فيما سلف من كتبنا.
 راي الجريانية في الامامة
 والذي ذهب اليه من تاخر من الراوندية وانتقل وتحبر عن جملة الكيسانية القاءلة بامامة محمد بن الحنفية وهم الجريانية اصحاب ابي مسلم عبد الرحمن بن محمد صاحب الدولة العباسية، وكان يلقب بجريان ان محمد بن الحنفية هو الامام بعد علي بن ابي طالب، وان محمدا اوصي الي ابنه ابي هاشم، وان ابا هاشم اوصي الي علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وان علي بن عبد الله اوصي الي ابنه محمد بن علي، وان محمدا اوصي الي ابنه ابراهيم الامام المقتول بحران، وان ابراهيم اوصي الي اخيه ابي العباس بن عبد الله بن الحارثية المقتول.
 اصل ابي مسلم الخراساني
 وقد تنوزع في امر ابي مسلم: فمن الناس من راي انه كان من العرب، ومنهم من راي انه كان عبدا فاعتق، وكان من اهل البرس والجامعين من قرية يقال لها خرطينة، واليها تضاف الثياب البرسية المعروفة بالخرطينية، وتلك من اعمال الكوفة وسوادها، وكان قهرمانا لادريس بن ابراهيم العجلي، ثم ال امره ونمت به الاقدار الي ان اتصل بمحمد بن علي، بابراهيم بن محمد الامام، فانفذه ابراهيم الي خراسان، وامر اهل الدعوة باطاعته والانقياد الي امره ورايه، فقوي امره وظهر سلطانه، واظهم السواد، وصار زينة في اللباس والاعلام والبنود، وكان اول من سود من اهل خراسان بنيسابور واظهر ذلك فيهم اسيد بن عبد الله، ثم نمي ذلك في الاكثر من المحن والكور بخراسان، وقوي امر ابي مسلم، وضعف امر نصر بن ستار صاحب مروان بن محمد الجعدي علي بلاد خراسان، وكانت له مع ابي مسلم حروب اكثر فيها ابو مسلم الحيل والمكايد من تفريقه بين اليمانية والنزارية بخراسان وغير ذلك مما احتال به علي عدوه، وقد كان لنصر بن سيار حروب كثيرة مع الكرماني الي ان قتل، اتينا علي ذكرها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وذكرنا بدء اخبار الكرماني جديع بن علي، وما كان بينه وبين سلم بن احوز صاحب نصر بن سيار، وما كان من امر خالد بن برمك، وقحطبة بن شبيب، وغيرهما من الدعاة والمقيمين بخراسان للدعوة العباسية: كسليمان بن كثير، وابي داود خالد بن ابراهيم، ونظراءهم، وما كان من شعارهم عند اظهار الدعوة، ونداءهم حين الحروب: محمد يا منصور، والسبب الذي له ومن اجله اظهروا استعمال السواد دون ساءر الالوان.
 بين نصر بن سيار ومروان بن محمد الجعدي
 وطالت مكاتبة نصر بن سيار مروان، واعلامه بما هو فيه، واظهار امر العباسية، وتزايده في كل وقت فكان فيما كتب به اليه اعلامه بحال ابي مسلم وحال من معه، وانه كشف عن امره وبحث عن حاله، فوجده يدعو الي ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وضمن كتابه ابياتا من الشعر، وهي:
 اري بين الرماد وميض جمر ... ويوشك ان يكون له ضرام
 فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها الكلام
 فان لم تطفءها تجن حربا ... مشمرة يشيب لها الغلام  اقول من التعجب: ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام؟
 فان يك قومنا اضحوا نياما ... فقل: قوموا فقد حان القيام
 ففري عن رحالك، ثم قولي: ... علي الاسلام والعرب السلام
 فلما ورد الكتاب علي مروان وجده مشتغلا بحروب الخوارج بالجزيرة وغيرها، وما كان من خبره في حروبه مع الضحاك بن قيس الحروري حتي قتله مروان بعد وقاءع كثيرة بين كفر توثي وراس العين، وكان الضحاك خرج من بلاد شهرزور، ونضبت الخوارج بعد قتل الضحاك عليها الحري الشيباني فلما قتل الحري ولت الخوارج عليها ابا الذلفاء شيبان الشيباني، وما كان من حروب مروان مع نعيم بن ثابت الجذامي، وكان خرج عليه ببلاد طبرية والاردن من بلاد الشام حتي قتله مروان، وذلك في سنة ثمانية وعشرين وماءة، فلم يدر مروان كيف يصنع في امر نصر بن سيار وخراسان وانجازه لما هو فيه من الحروب والفتن، فكتب اليه مروان مجيبا عن كتابه: ان الشاهد يري ما لا يراه الغاءب فاحسم الثءلول قبلك، فلما ورد الكتاب علي نصر قال لخواص اصحابه: اما صاحبكم فقد اعلمكم ان لانصرعنده،
 بعض خلال واعمال مروان بن محمد الجعدي
 واقام مروان اكثر ايامه لا يدنو من النساء الي ان قتل، وبرزت له جارية من جواريه، فقال لها والله لادنوت منك، ولا حللت لك عقدة، وخراسان ترجف وتتضرم بنصر بن سيار، وابو مجرم قد اخذ منه بالمخنق.
 وكان مع ما هو فيه يديم قراءة سير الملوك، واخبارها في حروبها، من الفرس وغيرها من ملوك الامم.
 وعذله بعض اولياءه ممن كان يانس اليه في ترك النساء والطيب وغير ذلك من اللذات، فقال له مروان: يمنعني منهن ما منع امير المءمنين عبد الملك، فقال له الرجل: وما ذاك يا امير المءمنين؟ حمل صاحب افريقية اليه جارية ذات بهاء وكمال، تامة المحاسن، شهية للمتامل، فلما وقفت بين يديه تامل حسنها وبيده كتاب ورد من الحجاج وهو بدير الجماجم مواقعا لابن الاشعث، فرمي بالكتاب عن يده، وقال لها: انت والله منية النفس، فقالت الجارية: ما يمنعك يا امير المءمنين اذ كنت بهذا الوصف؟ قال: يمنعني والله منك بيت قاله الاخطل:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 االتذ بالعيش وابن الاشعث مصاف لابي محمد وقد هلكت فيه زعماء العرب؟ لاها الله ادا، ثم امر بصيانتها، فلما قتل ابن الاشعث كانت اول جارية خلابها.
 نصريكتب لابن هبيرة يستنجده
 ولما يءس نصر بن سيار من انجاد مروان كتب الي يزيد بن عمر هبيرة الفزاري عامل مروان علي العراق يستمده، ويساله النصرة علي عدوه، وضمن كتابه ابياتا من الشعر، وهي:
 ابلع يزيد، وخير القول اصدقه ... وقدتبينت ان لا خير في الكذب
 بان ارض خراسان رايت بها ... بيضا لو افرخ قد حدثت بالعجب
 فراخ عامين الا انها كبرت ... لما يطرن وقد سربلن بالزعب
 فان يطرن ولم يحتل لهن بها ... يلهبن نيران حرب ايما لهب
 فلم يجبه يزيد بن عمر عن كتابه، وتشاغل بدفع فتن العراق.
 دعاة الي طالب الحق بالحجاز
 ودخلت خوارج اليمن مكة والمدينة وعليهم ابو حمزة المختار بن عوف الازدي وبلخ بن عقبة الازدي، وهما فيمن معهما يدعون الي عبد الله بن يحيي الكندي، وكان قد سمي نفسه بطالب الحق، وخوطب بامير المءمنين، وكان اباضي المذهب من رءساء الخوارج، وذلك في سنة تسع وعشرين وماءة.
 مروان يجهز لحرب الخوارج  وفي سنة ثلاثين وماءة جهز مروان بن محمد جيشا مع عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، فلقي الخوارج بوادي القري، فقتل بلخ، وفر ابوحمزة في بقيتهم الي مكة، فلحقه عبد الملك، فكانت بينهم وقعة قتل فيها ابو حمزة واكثر من كان معه من الخوارج، وسار عبد الملك في جيش مروان من اهل الشام يريد اليمن، وخرج عبد الله بن يحي الكندي الخارجي من صنعاء، فالتقوا بناحية الطاثف وارض جرش، فكانت بينهبم حرب عظيمة قتل فيها عبد الله بن يحيي واكثر من كان معه من الاباضية، ولحق بقية الخوارج ببلاد حضرموت، فاكثرها اباضية الي هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة ولا فرق بينهم وبين من بعمان من الخوارج في هذا المذهب، وسار عبد الملك في جيش مروان فنزل صنعاء، وذلك في سنة ثلاثين وماءة، وقد كان سليمان بن هشام بن عبد الملك اتصل بالخوارج بالجزيرة خوفا من مروان، واحتوي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر علي بلاد اصطخر وغيرها من ارض فارس، الي ان رفع عنها وصار الي خراسان، فقبض عليه ابو مسلم، وقد ذكرنا من يقول بامامته، وينقاد الي دعوته، في كتابنا " المقالات، في اصول الديانات " في باب تفرق الشيعة ومذاهبهم.
 موت نصر بن سيار
 وقوي امر ابي مسلم، وغلب علي اكثر خراسان، وضعف امر نصربن سيار من عدم النجدة، فخرج عن خراسان حتي اتي الري، وخرج عنها، فنزل ساوة بين بلاد همذان والري، فمات بها كمدا.
 وقد كان نصر بن سيار لما صار بين الري وخراسان كتب كتابا الي مروان يذكر فيه خروجه عن خراسان، وان هذا الامر الذي ازعجه سينمو حتي يملا البلاد، وضمن ذلك ابياتا من الشعر، وهي:
 انا وما نكتم من امرنا ... كالثور اذ قرب للناخع
 اوكالتي يحسبها اهلها ... عنراء بكرا وهي في التاسع
 كفا نرفيها فقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع
 كالثوب اذ انهج فيه البلي ... اعياعلي في الحيلة الصانع
 خديعة مروان للقبض علي ابراهيم الامام
 فلم يستتم مروان قراءة هذا الكتاب حتي مثل اصحابه بين يديه ممن كان قد وكل بالطرق رسولا من خراسان من ابي مسلم الي ابراهيم بن محمد الامام يخبره فيه خبره، وما ال اليه امره، فلما تامل مروان كتاب ابي مسلم قال للرسول: لا ترع، كم دفع لك صاحبك؟ قال: كذا وكذا، قال فهذه عشرة الاف درهم لك، وانما دفع اليك شيءا يسيرا، وامض بهذ الكتاب الي ابراهيم، ولا تعلمه بشء مما جري، وخذ جوابه فاءتني به ففعل الرسول ذلك، فتامل مروان جواب ابراهيم الي ابي مسلم بخطه يامر فيه بالجد والاجتهاد والحيلة علي عدوه وغير ذلك من امره ونهيه، فاحتبس مروان الرسول، وكتب الي الوليد بن معاوية بن عبد الملك وهو علي دمشق يامره ان يكتب الي عامل البلقاء فيسير الي القرية المعروفة بالكرار والحميمة لياخذ ابراهيم بن محمد فيشده وثاقا، ويبعث به اليه في خيل كثيفة، فوجه الوليد الي عامل البلقاء فاخذ ابراهيم وهو جالس في مسجد القرية فاخذ وهو ملفف، وحمل الي الوليد، فحمله الي مروان فحبسه في السجن شهرين، وقد كان جري بين ابراهيم ومروان خطب طويل حين مثل بين يديه، واغلظ له ابراهيم، وانكر كل ما ذكره له مروان من امر ابي مسلم، فقال له مروان: يا منافق، اليس هذا كتابك الي ابي مسلم جوابا عن كتابه اليك، واخرج اليه الرسول، وقال: اتعرف هذا؟ فلما راي ذلك ابراهيم امسك، وعلم انه اتي من مامنه.
 مقتل ابراهيم وجماعة معه  واشتد امر ابي مسلم، وكان في الحبس مع ابراهيم جماعة من بني هاشم وبني امية: فمن بني امية عبد الله بن عمربن عبد العزيز بن مروان، والعباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، وكان مروان قد خافهما علي نفسه وخشي ان يخرجا عليه، ومن بني هاشم: عيسي بن علي، وعبد الله بن علي، وعيسي بن موسي، فذكر ابو عبيدة الثعلبي  وكان معهم في الحبس  انه هجم عليهم في الحبس وذلك بحران جماعة من موالي مروان من العجم وغيرهم فدخلوا البيت الذي كان فيه ابراهيم والعباس وعبد الله، فاقاموا عندهم ساعة، ثم خرجوا واغلق باب البيت، فلما اصبحنا دخلنا عليهم، فوجدناهم قد اتي عليهم، ومعهم غلامان صغيران من خدمهم كالموتي، فلما راونا انسوا بنا، فسالناهم الخبر، فقالا: اما العباس وعبد الله فجعل علي وجوههما مخاد وقعد فوقهما فاضطربا ثم بردا، واما ابراهيم فانهم جعلوا راسه في جراب كان معهم فيه نورة مسحوقة، فاضطرب ساعة تم خمد.
 وكان في الكتاب الذي قراه مروان من ابراهيم الي ابي مسلم ابيات من الرجز بعد خطب طويل، منها:
 دونك امرا قد بدت اشراطه ... ان السبيل واضح صراطه
 لم يبق الا السيف واختراطه
 وقد ذكر في كيفية قتل ابراهيم الامام من الوجوه غيرها ما ذكرنا، وقد اتينا علي جميع ما قيل في ذلك في الكتاب الاوسط، وكذلك ما كان من قحطبة وابن هبيرة علي الفرات، وغرق قحطبة فيه، ودخول ابنه الحسن بن قحطبة الكوفة.
 موقعة الزاب بين عبد الله بن علي ومروان
 وسار مروان حتي نزل علي الزاب الصغير، وعقد عليه الجسر، واتاه عبد الله بن علي في عساكر اهل خراسان وقوادهم، وذلك لليلتين خلتا من جمادي الاخرة من سنة اثنتين وثلاثين وماءة، فالتقي مروان وعبد الله بن علي، وقد كردس مروان خيله كراديس الفا والذين، فكانت علي مروان، فانهزم، وقتل وغرق من اصحابه خلق عظيم، فكان فيمن غرق في الزاب من بني امية ذلك اليوم ثلثماءة رجل، دون من غرق من ساءر الناس، وكان فيمن غرق في الزاب في ذلك اليوم من بني امية ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك المخلوع ، وهو اخو يزيد الناقص، وقد قيل في رواية اخري: ان مروان كان قد قتل ابراهيم بن الوليد قبل هذا الوقت وصلبه، وكانت هزيمة مروان من الزاب في يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة في سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 اهل حران ومروان
 ومضي مروان في هزيمته حتي اتي الموصل فمنعه اهلها من الدخول اليها، واظهروا السواد لما راوه من توليه الامر عنه، واتي حران وكانت داره، وكان مقامه بها وقد كان اهل حران قاتلهم الله تعالي حين ازيل لعن ابي تراب يعني علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن المنابر يوم الجمعة امتنعوا من ازالته، وقالوا: لا صلاة الا بلعن ابي تراب، واقاموا علي ذلك سنة حتي كان من امر المشرق وظهور المسودة ما كان، وامتنع مروان من ذلك لانحراف الناس عنهم، وخرج مروان في اهله وساءر بني امية عن حران، وعبر الفرات، ونزل عبد الله بن علي علي باب حران، فهدم قصر مروان، وقد كان انفق عليه عشرة الاف الف درهم، واحتوي علي خزاءن مروان وامواله، وسار مروان فيمن معه من خواصه وعياله حتي انتهي الي نهر ابي فطرس من بلاد فلسطين والاردن فنزل عليه، وسار عبد الله بن علي حتي نزل دمشق فحاصرها وفيها يومءذ الوليد بن معاوية بن عبد الملك في خمسين الف مقاتل، فوقعت بينهم العصبية في فضل اليمن علي نزار ونزار علي اليمن فقتل الوليد بن معاوية، وقد قيل: ان اصحاب عبد الله بن علي قتلوه.
 مقتل مروان  واتي عبد الله بن علي يزيد بن معاوية بن عبد الملك بن مروان وعبد الجبار بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، فحملهما الي ابي العباس السفاح، فقتلهما وصلبهما بالحيرة، وقتل عبد الله بن علي بدمشق خلقا كثيرا، ولحق مروان بمصر، ونزل عبد الله بن علي علي نهر ابي فطرس، فقتل من بني امية هناك بضعا وثمانين رجلا، وذلك في يوم الاربعاء للنصف من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقتل بالبلقاء سليمان بن يزيد بن عبد الملك، وحمل راسه الي عبد الله بن علي، ورحل صالح بن علي في طلب مروان ومعه ابو عوف عبد الملك بن يزيد، وعامر بن اسماعيل المذ حجي، فلحقوه بمصر وقد نزل بوصير، فبايتوه، وهجموا علي عسكره وضربوا بالطبول، وكبروا ونادوا: يالثارات ابراهيم، فظن من في عسكر مروان ان قد احاط بهم ساءر المسودة فقتل مروان، وقد اختلف في كيفية قتله في المعركة في تلك الليلة، وكان قتله ليلة الاحد لثلاث بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 ولما قتل عامر بن اسماعيل مروان واراد الكنيسة التي فيها بنات مروان ونساءه اذا بخادم لمروان. " شاهر السيف يحاول الدخول عليهن، فاخفوا الخادم، فسءل عن امره، فقال: امرني مروان اذا هو قتل ان اضرب رقاب بناته ونساءه فلا تقتلوني فانكم والله ان قتلتموني ليفقدن ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا له: انظر ما تقول، قال: ان كذبت فاقتلوني، هلموا فاتبعوني، ففعلوا، فاخرجهم من القرية الي موضع رمل، فقال: اكشفوا هنا، فكشفوا، فاذا البرد والقضيب ومخصر قد دفنها مروان لءلا تصير الي بني هاشم، فوجه بها عامر ابن اسماعيل الي عبد الله بن علي، فوجه بها عبد الله الي ابي العباس السفاح، فتداولت ذلك خلفاء بني العباس الي ايام المقتدر، فيقال: ان البرد كان عليه في يوم مقتله، ولست ادري اكل ذلك باق مع المتقي لله الي هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة في نزوله الرقة ام قد ضيع ذلك.
 بنات مروان بين يدي صالح بن علي
 ثم وجه عامر بنات مروان وجواريه والاساري الي صالح بن علي، فلما دخلن عليه تكلمت ابنة مروان الكبري، فقالت: يا عم امير المءمنين، حفظ الله لك من امرك ما يحب لك حفظه، واسعدك في الامور كلها بخواص نعمه، وعمك بالعافية في الدنيا والاخرة، نحن بناتك وبنات اخيك وابن عمك، فليسعنا من عفوكم ما وسعكم من جورنا، قال: اذا لا نستبقي منكم احدا رجلا ولا امراة الم يقتل ابوك بالامس ابن اخي ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الامام في محبسه بحران؟ الم يقتل هشام بن عبد الملك زيد بن علي بن الحسين بن علي وصلبه في كناسة الكوفة، وقتل امراة زيد بالحيرة علي يدي يوسف بن عمر الثقفي؟ الم يقتل الوليد بن يزيد يحيي بن زيد وصلبه بخراسان؟ الم يقتل عبيد الله بن زياد الدعي مسلم بن عقيل بن ابي طالب بالكوفة؟ الم يقتل يزيد بن معاوية الحسين بن علي علي يدي عمربن سعد مع من قتل بين يديه من اهل بيته؟ الم يخرج بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا حتي ورد بهن علي يزيد بن معاوية وقبل مقدمهن بعث اليه براس الحسين بن علي قد ثقب دماغه علي راس رمح يطاف به كور الشام ومداءنها حتي قدموا به علي يزيد بدمشق كانما بعث اليه براس رجل من اهل الشرك.؟ ثم اوقف حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم موقف السبي يتصفحهن جنود اهل الشام الجفاة الطغام ويطلبون منه ان يهب لهم حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، استخفافا بحقه صلي الله عليه وسلم، وجراءة علي الله عز وجل، وكفرا لانعمه، فما الذي استبقيتم منا اهل البيت؟ لو عدلتم فيه علينا!! قالت: يا عم امير المءمنين ليسعنا عفوكم اذا، قال: اما العفو فنعم قد وسعكم، فان احببت زوجتك من الفضل بن صالح بن علي، وزوجت اختك من اخيه عبد الله بن صالح، فقالت: يا عم امير المءمنين، واي اوان عرس هذا؟ بل تلحقنا بحران، قال: فاذا افعل ذلك بكن ان شاء الله، فالحقهن بحران، فعلت اصواتهن عند دخولهن بالبكاء علي مروان، وشققن جيوبهن، واعولن بالصياح والنحيب، حتي ارتج العسكر بالبكاء منهم علي مروان.  فكان ملك مروان الي ان بويع ابو العباس السفاح خمس سنين وشهرين وعشرة ايام علي حسب ما قدمنا ذكره في هذا الكتاب من التنازع في مدة ايامه، ومن وقت ان بويع ابو العباس السفاح الي ان قتل ببوصير ثمانية اشهر ، فكانت مدة ايامه الي ان قتل خمس سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام، وقدمنا ما تنازعوا فيه من مقدار سنة وغير ذلك من اخباره، وقد اتينا علي مبسوط اخباره فيما سلف من كتبنا.
 عبد الحميد بن يحيي الكانب
 وكان كاتبه عبد الحميد بن يحيي بن سعد صاحب الرساءل والبلاغات، وهو اول من اطال الرساءل، واستعمل التحميدات في فصول الكتب، واستعمل الناس ذلك بعده.
 وذكر ان مروان قال لكاتبه عبد الحميد حين ايقن بزوال ملكه: قد احتجت ان تصير مع عدوي وتظهر الغدر بي، فان اعجابهم بادبك وحاجتهم الي كتابتك تدعوهم الي حسن الظن بك، فان استطعت ان تنفعني في حياتي، والا لم تعجز عن حفظ حرمي بعد وفاتي، فقال له عبد الحميد: ان الذي اشرت به علي انفع الامرين لك، واقبحهما بي، وما عندي الا الصبرحتي يفتح الله او اقتل معك، وقال:
 اسر وفاء ثم اظهر غدره ... فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره؟
 وقد اتينا علي خبر ابي الورد ومقتله، وخبر بشربن عبد الله الواحدي ومقتله، في كتابنا الاوسط، فاغني ذلك عن ذكره.
 وذكر اسماعيل بن عبد الله القشيري قال: دعاني مروان وقد وافي علي الهزيمة الي حران، فقال: يا ابا هاشم، وما كان يكنيني قبلها، قد تري ما جاء من الامر وانت الموثوق به، ولا مخبا لعطر بعد عروس، فما الراي؟ فقلت: يا امير المءمنين، علام اجمعت؟، قال: علي ان ارتحل بموالي ومن تبعني من الناس حتي اقطع الدرب واميل الي مدينة في مدن الروم فانزلها، واكاتب صاحبها، واستوثق منه، فقد فعل ذلك جماعة من ملوك الاعاجم، وليس هذا عارا بالملوك، فلا يزال ياتيني من اصحابي الخاءف والهارب والطامع فيكثر من معي، ولا ازال علي ذلك حتي يكشف الله امري وينصرني علي عدوي، فلما رايت ما اجمع عليه وكان الراي، ورايت اثاره في قومي من قحطان وبلاءه عندهم، فقلت: اعيذك بالله يا امير المءمنين من هذا الراي، تحكم اهل الشرك في بناتك وحرمك، وهم الروم، ولا وفاء لهم، ولا تدري ما تاتي به الايام، وانت ان حدث عليك حادث بارض النصرانية ولا يحدث عليك الا خير ضاع من بعدك، ولكن اقطع الفرات، ثم استنفر اهل الشام جندا جندا فانك في كنف وعزة، ولك في كل جند صناءع، يسيرون معك حتي تاتي مصر، فانها اكثر ارض الله مالا وخيلا ورجالا، ثم الشام امامك وافريقية خلفك، فان رايت ما تحب انصرفت الي الشام، وان كانت الاخري مضيت الي افريقية قال: صدقت، واستخير الله، فقطع الفرات، والله ما قطعه معه من قيس الا رجلان: ابن حمزة السلمي، وكان اخاه من الرضاعة، والكوثر بن الاسود الغنوي، ولم ينفع مروان تعصبه مع النزارية شيءا، بل غدروا به وخذلوه، فلما اجتاز ببلاد قنسرين وخناصرة اوقعت تنوخ القاطنة بقنسرين بساقته، ووثب به اهل حمص، وسار الي دمشق، فوثب به الحارث بن عبد الرحمن الحرشي، ثم اتي الاردن فوثب به هاشم بن عمرو القيسي، والمذحجيون جميعا، ثم مر بفلسطين فوثب الحكم بن صنعان بن روح بن زنباع، لما راوا من ادبار الامر عنه، وعلم مروان ان اسماعيل بن عبد الله القشيري قد غشه في الراي ولم يمحضه النصيحة، وانه فرط في مشورته اياه، اذ شاور رجلا من قحطان موتورا متعصبا مع قومه علي اضدادهم مننزار، وان الراي كان الذي هم بفعله من قطع الدرب ونزول بعض حصون الروم ومكاتبته ملكها الي ان يرتءي في امره.  وذكر المداءني والعتبي وغيرهما ان مروان حين نزل علي الزاب جرد من رجاله، ومن اختاره من ساءر جيشه من اهل الشام والجزيرة وغيرهم، ماءة الف فارس علي ماءة الف قارح، فلما كان يوم الوقعة واشرف عبد الله بن علي في المسودة، وفي اواءلهم البنود السود يحملها الرجال علي الجمال البخت، وقد جعلت اقتابها من خشب الصفصاف والغرب، قال مروان لمن قرب منه: اما ترون رماحهم كانها النخل غلظا. اما ترون الي اعلامهم فوق هذه الابل كانها قطع من الغمام سود. فبينا هو كذلك اذ طار من افرجة هنالك قطعة من الغرابيب سود، فاجتمعت علي اول رايات عبد الله بن علي، واتصل سوادها بسواد تلك الرايات والبنود، ومروان ينظر، فتطير من ذلك فقال: اما ترون السواد قد اتصل بالسواد، وكان الغرابيب كالسحب سوادا، ثم نظر الي اصحابه المحاربين  وقد استشعروا الجزع والفزع والفشل  فقال: انها لعدة، وما تنفع العدة اذا. انقضت المدة.
 ولمروان علي الزاب اخبار غير هذه قد اتينا علي ذكرها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، فاغني ذلك عن اعادة ذكرها، والله ولي التوفيق.
 ذكر خلافة ابي العباس عبد الله بن محمد السفاح
 وبويع ابو العباس السفاح  وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب  ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر من سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقيل: انه بويع يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شهرربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقيل: في النصف من شهر جمادي الاخرة من هذه السنة، وامه ريطة بنت عبيد الله بن عبد المدان الحارثية، وركب الي المسجد الجامع في يوم الجمعة، فخطب علي المنبر قاءما، وكانت بنوامية تخطب قعودا، فضج الناس وقالوا: احييت السنة يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر وعشرين يوما، ومات بالانبار في مدينته التي بناها، وذلك في يوم الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وقيل: ابن تسع وعشرين سنة، وكانت امه تحت عبد الملك بن مروان، فكان له منها الحجاج بن عبد الملك، فلما توفي عبد الملك تزوجها محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فولدت منه عبد الله بن محمد السفاح، وعبيد الله، وداود، وميمونة.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 وصية ابراهيم الامام له  ولما حبس ابراهيم الامام بحران، وعلم ان لا نجاة له من مروان، اثبت وصيته وجعلها الي اخيه ابي العباس عبد الله بن محمد، واوصاه بالقيام بالدولة والجد والحركة وان لا يكون له بعده بالحميمة لبث ولا عرجة حتي يتوجه الي الكوفة فان هذا الامر صاءر اليه لا محالة، وانه بذلك اتتهم الرواية، واظهره  علي امر الدعاة بخراسان والنقباء، ورسم له بذلك رسما اوصاه فيه ان يعمل عليه ولا يتعداه، ودفع الوصية بجميع ذلك الي سابق الخوارزمي مولاه، وامره ان حدث به حدث من مروان في ليل او نهار ان يجد السير الي الحميمة حتي يدفع وصيته الي اخيه ابي العباس، فلما قضي ابراهيم نحبه اسرع سابق في السير حتي اتي الحميمة فدفع الوصية الي ابي العباس ونعاه اليه، فامره ابو العباس بستر الوصية وان ينعاه، ثم اظهر ابو العباس اهل بيته علي امره، ودعا الي مءازرته ومكاشفته اخاه ابا جعفر عبد الله بن محمد، وعيسي بن موسي بن محمد ابن اخيه، وعبد الله بن علي عمه، وتوجه ابو العباس الي الكوفة مسرعا، وهءلاء معه في غيرهم ممن خف من اهل بيته، فلقيتهم اعرابية علي بعض مياه العرب في طريقهم الي الكوفة، وقد تقدم ابو العباس واخوه ابو جعفر وعمه عبد الله بن علي فيمن كان معهم الي الماء، فقالت الاعرابية: تالله ما رايت وجوها مثل هذه ما بين خليفة وخليفة وخارجي، فقال لها ابوجعفر المنصور: كيف قلت يا امة الله. قالت: والله ليلينها هذا، واشارت الي السفاح، ولتخلفنه انت، وليخرجن عليك هذا، واشارت الي عبد الله بن علي، فلما انتهوا الي دومة الجندل لقيهم داود بن علي وموسي بن داود، وهما منصرفان من العراق الي الحميمة من ارض الشراة، فساله داود عن مسيره، فاخبره بسببه، واعلمه بحركة اهل خراسان لهم مع ابي مسلم، وانه يريد الوثوب بالكوفة، فقال له داود: يا ابا العباس، تثب بالكوفة ومروان شيخ بني امية وزعيمهم في اهل الشام والجزيرة مطل علي اهل العراق، وابن هبيرة شيخ العرب في جلة العرب بالعراق، فقال ابو العباس: يا عماه، من احب الحياة ذل، وتمثل بقول الاعشي:
 فما ميتة ان متها غيرعاجز ... بعار،اذا ما غالت النفس غولها
 فالتفت داود الي ابنه موسي، فقال: اي بني، صدق ابن عمك، ارجع بنا معه نحيا اعزاء او نموت كراما، فعطفا ركابهما معه، وسار ابو العباس حتي دخل الكوفة.
 وقد كان ابو سلمة حفص بن سليمان  حين بلغه مقتل ابراهيم الامام  اضمر الرجوع عما كان عليه من الدعوة العباسية الي ال ابي طالب.
 مقدم السفاح الكوفة
 وقدم ابو العباس الكوفة فيمن ذكرنا من اهل بيته سرا، والمسودة مع ابي سلمة بالكوفة، فانزلهم جميعا دار الوليد بن سعد في بني اود حي من اليمن، وقد ذكرنا مناقب اود وفضاءلها فيما سلف من هذا الكتاب في اخبار الحجاج، وبراءتهم من علي والطاهرين من ذريته، ولم ار الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  فيما درت من الارض وتغربت من الممالك رجلا من اود الا وجدته  اذا استبطنت ما عنده  ناصبيا متوليا لال مروان وحزبهم.  واخفي ابو سلمة امر ابي العباس ومن معه، ووكل بهم وكيلا، وكان قدوم ابي العباس الكوفة في صفر من سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وفيها جري البريد بالكتب لولد العباس، وقد كان ابو سلمة لما قتل ابراهيم الامام خاف انتقاض الامر وفساده عليه، فبعث بمحمد بن عبد الرحمن بن اسلم وكان اسلم مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتب معه كتابين علي نسخة واحدة الي ابي عبد الله جعفربن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والي ابي محمد عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين، يدعو كل واحد منهما الي الشخوص اليه. ليصرف الدعوة اليه، ويجتهد في بيعة اهل خراسان له، وقال للرسول: العجل العجل، فلا تكونن كوافد عاد، فقدم محمد بن عبد الرحمن المدينة علي ابي عبد الله جعفربن محمد فلقيه ليلا، فلما وصل اليه اعلمه انه رسول ابي سلمة، ودفع اليه كتابه، فقال له ابو عبد الله وما انا وابو سلمة. وابو سلمة شيعة لغيري، قال: اني رسول، فتقرا كتابه وتجيبه بما رايت، فدعا ابو عبد الله بسراج ثم اخذ كتاب ابي سلمة فوضعه علي السراج حتي احترق، وقال للرسول: عرف صاحبك بما رايت، ثم انشا يقول متمثلا بقول الكميت بن زيد:
 ايا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... ويا حاطبا في غيرحبلك تحطب
 فخرج الرسول من عنده واتي عبد الله بن الحسن فدفع اليه الكتاب فقبله وقراه وابتهج به، فلما كان من غد ذلك اليوم الذي وصل اليه فيه الكتاب ركب عبد الله حمارا حتي اتي منزل ابي عبد الله جعفربن محمد الصادق، فلما راه ابو عبد الله اكبر مجيءه، وكان ابو عبد الله اسن من عبد الله، فقال له: يا ابا محمد، امر ما اتي بك، قال: نعم وهواجل من ان يوصف، فقال: وما هو يا ابا محمد. قال: هذا كتاب ابي سلمة يدعوني الي ما اقبله، وقد تقدمت عليه شيعتنا من اهل خراسان، فقال له ابو عبد الله: يا ابا محمد، ومتي كان اهل خراسان شيعة لك. انت بعثت ابا مسلم الي خراسان، وانت امرته بلبس السواد. وهءلاء الذين قدموا العراق انت كنت سبب قدومهم او وجهت فيهم، وهل تعرف منهم احدا. فنازعه عبد الله بن الحسن الكلام، الي ان قال: انما يريد القوم ابني محمدا لانه مهدي هذه الامة، فقال ابو عبد الله جعفر: والله ما هو مهدي هذه الامة، ولءن شهر سيفه ليقتلن، فنازعه عبد الله القول، حتي قال له: والله ما يمنعك من ذلك الا الحسد، فقال ابوعبد الله: والله ما هذا نصح مني لك، ولقد كتب الي ابوسلمة بمثل ما كتب به اليك، فلم يجد رسوله عندي ما وجد عندك، ولقد احرقت كتابه من قبل ان اقراه، فانصرف عبد الله من عند جعفر مغضبا، ولم ينصرف رسول ابي سلمة اليه الي ان بويع السفاح بالخلافة وذلك ان ابا حميد الطوسي دخل ذات يوم من المعسكر الي الكوفة فلقي سابقا الخوارزمي في سوق الكناسة فقال له: اسابق، قال: سابق فساله عن ابراهيم الامام، فقال: قتله مروان في الحبس، وكان مروان يومءذ بحران ، فمال ابو حميد: فالي من الوصية، قال: الي اخيه ابي العباس، قال: واين هو، قال: معك بالكوفة هو واخوه وجماعة من عمومته واهل بيته، قال: مذ متي هم هنا، قال: من شهرين، قال: فتمضي بنا اليهم، قال: غدا بيني وبينك الموعد في هذا الموضع، واراد سابق ان يستاذن ابا العباس في ذلك، فانصرف الي ابي العباس فاخبره، فلامه اذ لم يات به معه اليهم، ومضي ابو حميد فاخبر جماعة من قواد خراسان في عساكر ابي سلمة بذلك، منهم ابو الجهم وموسي بن كعب، وكان زعيمهم، وغدا سابق الي الموضع، فلقي ابا حميد، فمضيا حتي دخلا علي ابي العباس ومن معه فقال: ايكم الامام، فاشار داود بن علي الي ابي العباس، وقال: هذا لخيفتكم، فاكب علي اطرافه يقبلها، وسلم عليه بالخلافة، وابو سلمة لا يعلم بذلك، واتاه وجوه القواد فبايعوه، وعلم ابو سلمة بذلك فبايعه، ودخلوا الي الكوفة في احسن زي، وضربوا له مصافا، وقدمت الخيول، فركب ابو العباس ومن معه حتي اتوا قصر الامارة، وذلك في يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب تنازع الناس في اي شهر بويع له من هذه السنة.  ثم دخل المسجد الجامع من دار الامارة، فحمد الله واثني عليه، وذكر تعظيم الرب ومننه، وفضل النبي صلي الله عليه وسلم، وقاد الولاية والوراثة حتي انتهت اليه، ووعد الناس خيرا، ثم سكت، فتكلم عمه داود بن علي وهو علي المنبر دون ابي العباس، فقال: انه والله ما كان بينكم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، خليفة الا علي عليه السلام وامير المءمنين هذا الذي خلفي، ثم نزلا.
 ثم خرج ابو العباس الي عسكر ابي سلمة فنزل في حجرته، واستخلف علي الكوفة وارضها عمه داود بن علي، وبعث بعمه عبد الله بن علي الي ابي عون عبد الملك بن يزيد، فسارا معا الي مروان، فكان من امرهم ما قدمنا ذكره من التقاءهم علي الزاب ، وهزيمة مروان بن محمد.
 عامر بن اسماعيل قاتل مروان
 واتصل بابي العباس السفاح ما كان من عامر بن اسماعيل وقتله لمروان ببوصير وقيل: ان ابن عم لعامر يقال له نافع بن عبد الملك كان قتله في تلك الليلة في المعركة وهو لا يعرفه، وان عامرا لما احتز راس مروان واحتوي علي عسكره دخل الي الكنيسة التي كان فيها مروان، فقعد علي فرشه واكل من طعامه، فخرجت اليه ابنة مروان الكبري، وتعرف بام مروان، وكانت اسنهن، فقالت: يا عامر ان دهرا انزل مروان عن فرشه حتي اقعدك عليها فاكلت من طعامه واحتويت علي امره، وحكمت في مملكته، لقادران يغيرما بك من نعمة.
 بين السفاح وعامر بن اسماعيل
 وبلغ السفاح فعله وكلامها، فاغتاظ من ذلك، وكتب اليه: ويلك اما كان لك في ادب الله عز وجل ما يزجرك عن ان تاكل من طعام مروان وتقعد علي مهاده، وتتمكن من وساده. اما والله لولا ان امير المءمنين تاول ما فعلت علي غير اعتقاد منك لذلك ولا شهوة لمسك من غضبه واليم ادبه ما يكون لك زجرا، ولغيرك واعظا، فاذا اتاك كتاب امير المءمنين فتقرب الي الله تعالي بصدقة تطفء بها غضبه، وصلاة تظهربها الاستكانة، وصم ثلاثة ايام، ومر جميع اصحابك ان يصوموا مثل صيامك.
 راس مروان بين يدي السفاح
 ولما اتي ابو العباس براس مروان ووضع بين يديه سجد فاطل السجود ثم رفع راسه فقال: الحمد لله الذي لم يبق ثاري قبلك رهطك، والحمد لله الذي اظفرني بك، واظهرني عليك، ثم قال: ما ابالي متي طرقني المرت، قد قتلت بالحسين وبني ابيه من بني امية ماءتين، واحرقت شلو هشام بابن عمي زيد بن علي، وقتلت مروان باخي ابراهيم. وتمثل:
 لويشربون دمي لم يروشاربهم ... ولادماءهم للغيظ ترويني
 ثم حول وجهه الي القبلة فاطال السجود، ثم جلس وقد اسفر وجهه، وتمثل بقوله العباس بن عبد المطلب من ابيات له:
 ابي قومنا ان ينصفونا، فانصفت ... قواطع في ايماننا تقطر الدما
 تورثن من اشياخ صدق تقربوا ... بهن الي يوم الوغي فتقدما
 اذا خالطت هام الرجال تركنها ... كبيض نعام في الوغي متحطما
 وقالت الشعراء في امر مروان فاكثرت.  وذكر ابو الخطاب عن ابي جعدة بن هبيرة المخزومي  وكان احد وزراء مروان وسماره، وقد كان لما ظهر امر ابي العباس انضاف الي جملته وصار في عداد اصحابه وخواصه الذين اتخذهم  انه كان في ذلك اليوم حاضرا لمجلس ابي العباس وراس مروان بين يديه، وهو يءمءذ بالحميمة،و ان ابا العباس التفت الي اصحابه فقال: ايكم يعرف هذا. قال ابو جعدة: فقلت انا اعرفه، هذا راس ابي عبد الله مروان بن محمد خليفتنا، بالامس رضي الله عنه، قال: فحدقت الي الشيعة فاخذتني بابصارها، قال لي ابو العباس: في اي سنة كان مولده، قلت: سنة ست وسبعين، فقام وقد تغير لونه غيظا علي، وتفرق الناس من المجلس، وانصرفت وانا،نادم علي ما كان مني، وتكلم الناس في ذلك وتحدثوا به، فقلت: هذه زلة والله لا تستقال ولا ينساها القوم ابدا، فاتيت منزلي، فلم ازل باقي يومي اعهد واوصي، فلما كان الليل اغتسلت وتهيات للصلاة، وكان ابو العباس اذا هم بامر بعث فيه ليلا، فلم ازل ساهرا حتي اصبحت، فلما اصبحت ركبت بغلتي واستعرضت بقلبي الي من اقصد في امري، فلم اجد احدا اولي من سليمان بن خالد مولي بني زهرة، وكانت له من ابي العباس منزلة عظيمة، وكان من شيعة القوم، فاتيته، فقلت: اذكرني امير المءمنين البارحة. فقال: نعم، جري ذكرك، فقال: هو ابن اختنا، وفي لصاحبه، ونحن ان اوليناه خيرا كان لنا ا شكر، فشكرت ذلك له، وجزيته خيرا، ودعوت له، وانصرفت، فلم ازل اتي ابا العباس علي ما كنت عليه لا اري الا خيرا، ونمي الكلام الذي كان في مجلس ابي العباس  حين اتي براس مروان  فبلغ ابا جعفر وعبد الله بن علي، فكتب عبد الله بن علي الي ابي العباس يعلمه بما بلغه من كلامي، وانه ليس هذا يحتمل، وكتب ابو جعفر يخبر بما بلغه من ذلك، ويقول : هو ابن اختنا، ونحن اولي باصطناعه واتخاذ المعروف عنده، وبلغني ما كان منهما فامسكت، وضرب الدهرضرباته، فبينا انا ذات يوم عند ابي العباس بعد حين وقد تزايدت حالي عنده واحظاني، فنهض الناس ونهضت، فقال لي ابو العباس: علي رسلك يا ابن هبيرة، اجلس، ونهض ليدخل فقمت لقيامه، فقال: اجلس، فرفع الستر ودخل، وثبت في مجلسي، فاقام مليا ثم رفع الستر فخرج في ثوبي وشي رادء وجبة، فما رايت احسن منه ولا مما عليه قط، فلما رفع الستر نهضت، فقال: اجلس، فقال: يا ابن هبيرة، اني ذاكر لك امرا فلا يخرجن من راسك الي احد من الناس، ثم قال: قد علمت ما جعلنا من هذا الامر وولاية العهد لمن قتل مروان، وعبد الله بن علي عمي هو الذي قتله، لان ذلك كان بجيشه واصحابه، واخي ابو جعفر  مع فضله وعلمه وسنه وايثاره لامر الله  كيف يسوغ اخراجه عنه. قال: فاطال في مديح ابي جعفر، فقلت: اصلح الله امير المءمنين لا اشير عليك، ولكني احدثك حديثا تعتبره، فقال: هاته، فقلت: كنا مع مسلمة بن عبد الملك عام الخليج بالقسطنطينية اذ ورد عليه كتاب عمر بن عبد العزيز بنعي سليمان ومصير الامر اليه، فبعث الي فدخلت عليه، فرمي بالكتاب الي فقراته، ثم اندفع يبكي، فقلت: اصلح الله الامير لا تبك علي اخيك، ولكن ابك علي خروج الخلافة من ولد ابيك الي ولد عمك، فبكي حتي اخضلت لحيته، قال: فلما فرغت من حديثي قال لي ابو العباس: حسبك قد فهمت عنك، ثم قال: اذا شءت فانهض، فما مضيت غيربعيد حتي قال لي: يا ابن هبيرة، فالتفت،راجعا، فقال لي: امض، اما انك قد كافات هذا، وادركت بثارك من هذا، قال: فما ادري من اي الامرين اعجب، امن فطنته ام من ذكره لما كان،.
 وابوجعدة بن هبيرة هذا هو من ولد جعدة بن هبيرة المخزومي من فاختة ام هانء بنت ابي طالب، وعلي وجعفر وعقيل اخواله، وقد قدمنا خبره فيما سلف من هذا الكتاب.
 بين عبد الله بن علي واخيه داود في ولاية عهد السفاح
 قال المسعودي: ووجدت في اخبار المداءني، عن محمد بن الاسود، قال: بينما عبد الله بن علي يساير اخاه داود بن علي ومعهما عبد الله بن الحسن بن الحسن: فقال داود لعبد الله: لم لا تامر ابنيك، بالظهور، فقال عبد الله: هيهات لم يءن لهما بعد فالتفت اليه عبد الله بن علي فقال: كانك تحسب ان ابنيك هما قاتلا مروان، فقال: ان ذلك كذلك، فقال عبد الله: هيهات، وتمثل:  سيكفيك المقالة مستميت ... خفيف اللحم من اولاد حام
 انا والله قاتله.
 وقيل لعبد الله بن علي: ان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز يذكر انه قرا في بعض الكتب انه يقتل مروان عين ابن عين، وقد امل ان يكون هو، فقال عبد الله بن علي: انا والله ذلك، ولي عليه فضل ثلاثة اعين، انا عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، وهو عمروبن عبد مناف.
 فلما صاف مروان عبد الله بن علي اقبل مروان علي رجل الي جنبه فقال: من الرجل الذي كان يخاصم عندك عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الاقني الحديد البصر الحسن الوجه. فقلت: يرزق الله البيان من يشاء، قال: انه لهو، قلت : نعم، قال: من ولد العباس بن عبد المطلب هو، قلت: اجل، فقال مروان: انا لله وانا اليه راجعون، ويحك، اني ظننت ان الذي يحاربني من ولد ابي طالب وهذا الرجل من ولد العباس واسمه عبد الله اتدري لم صيرت الامر بعدي لابني عبيد الله بعد عبد الله ومحمد اكبر من عبد الله. قلت: لم. قال: لانا خبرنا ان الامر صاءر بعدي الي عبد الله وعبيد الله، فنظرت فاذا عبيد الله اقرب الي عبد الله من محمد، فوليته دونه.
 قال: وبعث مروان بعد ان حدث صاحبه بهذا الحديث الي عبد الله ابن علي في خفية: ان الامر يا ابن عم صاءر اليك فاتق الله في الحرم ، قال: فبعث اليه عبد الله: ان الحق لنا في دمك، والحق علينا في حرمك.
 زواج السفاح بام سلمة بنت يعقوب
 وذكر مصعب الزبيري عن ابيه قال: كانت ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة المخزومي عند عبد العزيزبن الوليد بن عبد الملك، فهلك عنها، ثم كانت عند هشام فهلك عنها، فبينا هي ذات يوم جالسة اذ مر بها ابو العباس السفاح، وكان جميلا وسيما  فسالت عنه، فنسب لها، فارسلت له مولاة لها تعرض عليه ان يتزوجها، وقالت لها: قولي له هذه سبعماءة دينار اوجه بها اليك، وكان معها مال عظيم وجوهر وحشم، فاتته المولاة فعرضت عليه ذلك، فقال: انا مملق لا مال عندي، فدفعت اليه المال، فانعم لها، واقبل الي اخيها فساله التزويج فزوجه اياها، فاصدقها خمسماءة دينار، واهدي ماءتي دينار، ودخل عليها من ليلته، واذا هي علي منصة، فصعد عليها، فاذا كل عضو منها مكلل بالجواهر فلم يصل اليها، فدعت بعض جواريها فنزلت وغيرت لبسها ولبست ثيابا مصبغة وفرشت له فراشا علي الارض دون ذلك، فلم يقدر يصل اليها، فقالت: لا يضرك هذا، كذلك الرجال كان يصيبهما مثل ما اصابك، فلم تزل به حتي وصل اليها من ليلته، وحظيت عنده، وحلف ان لا يتزوج عليها ولا يتسري، فولدت منه محمدا وريطة، وغلبت عليه غلبة شديدة، حتي ما كان يقطع امرا الا بمشورتها وبتاميرها حتي افضت الخلافة اليه، فلم يكن يدنو الي النساء غيرها لا الي حرة ولا الي امة، ووفي لها بما حلف ان لا يغيرها، فلما كان ذات يوم في خلافته خلا به خالد بن صفوان فقال: يا امير المءمنين، اني فكرت في امرك، وسعة ملكك، وقد ملكت نفسك امراة واحدة واقتصرت عليها، فان مرضت ومرضت، وان غابت غبت، وحرمت نفسك التلذذ باستظراف الجواري ومعرفة اخبار حالاتهن والتمتع بما تشتهي منهن فان منهن يا امير المءمنين الطويلة الغيداء، وان منهن البضة البيضاء، والعتيقة الادماء، والدقيقة السمراء، والبربرية العجزاء، من مولدات المدينة تفتن بمحادثتها، وتلذ بخلوتها، واين امير المءمنين من بنات الاحرار والنظر الي ما عندهن وحسن الحديث منهن. ولو رايت يا امير المءمنين الطويلة البيضاء، والسمراء واللعساء، والصفراء العجزاء، والمولدات من البصريات والكوفيات، ذوات الالسن العذبة، والقدود المهذهفة، والاوساط المخصرة، والاصداغ المزرفنة، والعيون المكحلة، والثدي المحققة وحسن زيهن وزينتهن وشكلهن، لرايت شيءا حسنا، وجعل خالد يجيد في الوصف، ويكثرفي الاطناب بحلاوة لفظه وجودة وصفه، فلما فرغ كلامه قال له ابو العباس: ويحك يا خالد ما صك مسامعي والله قط كلام احسن مما سمعته منك، فاعد علي كلامك فقد وقع مني موقعا، فاعاد عليه كلامه خالد احسن مما ابتداه، ثم انصرف، وبقي ابو العباس مفكرا فيما سمع منه، فدخلت عليه ام سلمة امراته، فلما راته مفكرا مغموما قالت: اني لانكرك يا امير المءمنين، فهل حدث امر تكرهه، او اتاك خبر فارتعت له. قال: لم يكن من ذلك شء، قالت: فما قصتك. فجعل ينزوي عنها، فلم تزل به حتي اخبرها بمقالة خالد له، فقالت: فما قلت لابن الفاعلة. قال لها: سبحان الله ينصحني وتشتمينه. فخرجت من عنده مغضبة، وارسلت الي خالد جماعة من النجارية ومعهم الكامر كوبات، وامرتهم ان لا يتركوا منه عضوا صحيحا، قال خالد: فانصرفت الي منزلي، وانا علي السرور بما رايت من امير المءمنين، واعجابه بما القيته اليه، ولم اشك ان صلته ستاتيني، فلم البث حتي صار الي اولءك النجارية وانا قاعد علي باب داري، فلما رايتهم قد اقبلوا نحوي ايقنت بالجاءزة والصلة، حتي وقفوا علي، فسالوا عني، فقلت: ها انا ذا خالد، فسبق الي احدهم بهراوة كانت معه فلما اهوي بها الي وثبت فدخلت منزلي، واغلقت الباب علي، واستترت، ومكثت اياما علي تلك الحال لا اخرج من منزلي، ووقع في خلدي اني اوتيت من قبل ام سلمة، وطلبني ابو العباس طلبا شديدا، فلم اشعر ذات يوم الا بقوم قد هجموا  علي، وقالوا: اجب امير المءمنين، فايقنت بالموت، فركبت وليس علي لحم ولا دم، فلم اصل الي الدار حتي استقبلني عدة رسل، فدخلت عليه فالذيته خاليا، فسكنت بعض السكون، فسلمت فاوما الي بالجلوس، ونظرت فاذا خلف ظهري باب عليه ستور قد ارخيت، وحركة خلفها، فقال لي: يا خالد، لم ارك منذ ثلاث، قلت: كنت عليلا يا امير المءمنين، قال: ويحك انك كنت وصفت لي في اخر دخلة من امر النساء والجواري ما لم يخرق مسامعي قط كلام احسن منه، فاعده علي، قلت: نعم يا امير المءمنين، اعلمتك ان العرب اشتقت اسم الضرة من الضر، وان احدهم ما تزوج من النساء اكثر من واحدة الا كان في جهد، فقال: ويحك لم يكن هذا في الحديث، قلت: بلي والله يا امير المءمنين واخبرتك ان الثلاث من النساء كاثافي القدر يغلي عليهن، قال ابو العباس: برءت من قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم،ان كنت سمعت هذا منك في حديثك، قال: واخبرتك ان الاربعة من النساء شر مجموع لصاحبهن يشيبنه ويهرمنه ويسقمنه، قال: ويلك والله ما سمعت هذا الكلام منك ولا من غيرك قبل هذا الوقت، قال خالد: بلي والله، قال: ويلك وتكذبني. قال: وتريد ان تقتلني يا امير المءمنين، قال: مر في حديثك، قال: واخبرتك ان ابكار الجواري رجال، ولكن لاخصي لهن، قال خالد: فسمعت الضحك من وراء الستر، قلت: نعم واخبرتك ايضا ان بني مخزوم ريحانة قريش، وان عندك ريحانة من الرياحين، وانت تطمح بعينك الي حراءر النساء وغيرهن من الاماء، قال خالد: فقيل من وراء الستار: صدقت والله يا عماه وبررت، بهذا حدثت امير المءمنين، ولكنه بدل وغير ونطق عن لسانك، فقال لي ابو العباس: مالك قاتلك الله واخزاك وفعل بك وفعل، قال: فتركته وخرجت وقد ايقنت بالحياة، قال خالد: فما شعرت الا برسل ام سلمة قد صاروا الي ومعهم عشرة الاف درهم وتخت وبرذون وغلام.
 كان السفاح يحب مسامرة الرجال
 ولم يكن احد من الخلفاء يحب مسامرة الرجال مثل ابي العباس السفاح وكان كثيرا ما يقول: انما العجب ممن يترك ان يزداد علما، ويختار ان يزداد جهلا، فقال له ابو بكر الهذلي: ما تاويل هذا الكلام يا امير المءمنين، قال: يترك مجالسة مثلك وامثال اصحابك، ويدخل الي امراة او جارية، فلا يزال يسمع سخفا، ويروي نقصا، فقال له الهذلي: لذلك فضلكم الله علي العالمين، وجعل منكم خاتم النبيين.
 السفاح وابو نخيلة
 ودخل عليه ابونخيلة الشاعر، فسلم عليه، وانتسب له، وقال: عبدك يا امير المءمنين شاعرك، افتاذن. لي في انشادك. فقال له: لعنك الله الست القاءل في مسلمة بن عبد الملك بن مروان:
 امسلم، اني يا ابن كل خليفة ... ويا فارس الهيجا ويا جبل الارض
 شكرتك، ان الشكرحبل من التقي ... وماكان من اوليته نعمة يقضي
 واحييت لي ذكري وما كان خامل ... ولكن بعض الذكرانبه من بعض
 قال: فانا يا امير المءمنين الذي اقول:
 لما راينا استمسكت يداكا ... كنا اناسا نرهب الملاكا
 ونركب الاعجاز والاوراكا ... من كل شء ما خلا الاشراكا
 فكلما قد قلت في سواكا ... زور، وقد كفر هذا ذاكا
 انا انتظرنا قبلها اباكا ... ثم انتظرنا بعدها اخاكا
 ثم انتظرناك لها اياكا ... فكنت انت للرجاء ذاكا
 قال: فرضي عنه ووصله واجازه.
 وكان ابو العباس اذا حضر طعامه ابسط ما يكون وجها، فكان ابراهيم ابن مخرمة الكندي اذا اراد ان يساله حاجة اخرها حتي يحضر طعامه ثم يساله، فقال له يوما: يا ابراهيم، ما دعاك الي ان تشغلني عن طعامي بحواءجك. قال: يدعوني الي ذلك التماس النجح لما اسال، قال ابو العباس: انك لحقيق بالسءعد لحسن هذه الفطنة.
 بعض عادات وسياسات السفاح.
 وكان اذا تعادي رجلان من اصحابه وبطانته لم يسمع من احدهما في الاخر شيءا ولم يقبله، وان كان القاءل عدلا في شهادته، واذا اصطلح الرجلان لم يقبل شهادة واحد منهما لصاحبه ولا عليه، ويقول: ان الضغينة القديمة تولد العداوة الممضة، وتحمل علي اظهار المسالمة، وتحتها الافعي التي اذا تمكنت لم تبق.  وكان في اول ايامه يظهر لندماءه، ثم احتجب عنهم، وذلك لسنة خلت من ملكه، لامر قد ذكرناه فيما سلف من كتبنا، وكان قعوده من وراء الستارة، علي حسب ما ذكرناه فيما سلف من هذا الكتاب في سيرة اردشير بن بابك وايامه.
 وكان يطرب من وراء الستر علي حسب ما ذكرنا، ويصيح بالمطرب له من المغنين: احسنت والله، اعد هذا الصوت.
 وكان لا ينصرف عنه احد من ندماءه ولا من مطربيه الا بصلة من مال او كسوة، يقول: لا يكون سرورنا معجلا، ومكافاة من سرنا واطربنا. مءجلا، وقد سبقه الي هذا الفعل ملك من الملوك التي للفرس، وهو بهرام جور.
 وحضره ابو بكر الهذلي ذات يوم، والسفاح مقبل عليه يحادثه بحديث لانوشروين في بعض حروبه بالمشرق مع بعض ملوك الامم، فعصفت الريح فاذرت ترابا وقطعا من الاجر من اعلي السطح الي المجلس، فجزع من حضر المجلس لوقوع ذلك، وارتاع له، والهذلي شاخص نحو ابي العباس لم يتغير كما تغير غيره، فقال له ابو العباس: لله انت يا ابا بكر، لم ار كاليوم، اما راعك ما راعنا ولا احسست بما ورد علينا، فقال: يا اميرالمءمنين، ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، وانما جعل للرجل قلب واحد، فلما غمره السرور بفاءدة امير المءمنين لم يكن فيه لحادث مجال، والله عز وجل اذا افرد بكرامته احدا واحب ان يبقي له ذكرها جعل تلك الكرامة علي لسان نبي او خليفة، وهذه كرامة خصصت بها فمال اليها ذهني، وشغل بها فكري، فلوا انقلبت الخضراء علي الغبراء ما احسست بها، ولا وجمت لها، الا بما يلزمني من نفسي لامير المءمنين اعزه الله تعالي، فقال له السفاح: لءن بقيت لك لارفعن منك وضيعا لا تطيف به السباع، ولا ينحط عليه العقاب.
 وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب وصية عبد الملك للشعبي في فضل الانصات للملوك.
 من النصاءح في مخالظة الملوك
 وقد حكي عن عبد الله بن عياش المنتوف انه قال: لم تتقرب العامة الي الملوك بمثل الطاعة، ولا العبيد بمثل الخدمة، ولا البطانة بمثل حسن الاستماع.
 وقد حكي عن روح بن زنباع الجذامي انه كان يقول: اذا اردت ان يمكنك الملك من اذنه فامكن اذنك من الاصغاء الي حديثه، ولا يتعتب الرجل عندي اذا كان يصغي الي حديثه، ولا يقدح ما قيل فيه في قلبي لما تقدم له من حسن الاستماع عندي.
 وقد حكي عن معاوية انه كان يقول: يغلب الملك حتي يركب لشيءين: بالحلم عند سورته، والاصغاء الي حديثه.  ووجدت في سير الملوك من الاعاجم ان شيروية بن ابرويز بينا هو في بعض منتزهاته بارض العراق، وكان لا يسايره احد من الناس مبتدءا، واهل المراتب العالية خلف ظهره علي مراتبهم، فان التفت يمينا دنا منه صاحب الجيش، وان التفت شمالا دنا منه الموبذان، فامر من دنا منهما باحضار من اراد مسامرته، فالتفت في مسيره هذا يمينا، فدنا منه صاحب الجيش، فقال: اين شداد بن جرثمة؟ فاحضر، فسايره، فقال له شيرويه: افكرت في حديث جدنا اردشير بن بابك حين واقع ملك الخزر، فحدثني به ان كنت تحفظه، وكان شداد قد سمع هذا الحديث من انو شروان، وعرف المكيدة، وكيف كان اردشير اوقعها بملك الخزر، فاستعجم عليه شداد، واوهمه انه لا يعرفه، فحدثه شيرويه بالحديث، فاصغي اليه الرجل بجوارحه كلها، وكان مسيرهم علي شاطء نهر، فترك الرجل لاقباله علي شيرويه النظر الي موطء حافر دابته، فزلت احدي قواءم الدابة، فمالت بالرجل الي اليمين، فوقع في الماء، ونفرت الدابة، فابتدرها حاشية الملك وغلمانه فامالوها عن الرجل، وجذبوه فحملوه علي ايديهم حتي اخرجوه فاغتم الملك لذلك، ونزل عن دابته وبسط له هنالك حتي تغذي في موضعه، ودعا بثياب من خاص كسوته فالقيت علي شداد واكل معه، وقال له: غفلت عن النظر الي موضع حافر دابتك، فقال: ايها الملك، ان الله اذا انعم علي عبد نعمة قابلها بمحنة، وعارضها ببلية، وعلي قدر النعم تكون المحن، وان الله انعم علي بنعمتين عظيمتين هما اقبال الملك علي بوجهه من بين هذا السواد الاعظم وهذه الفاءدة وهي تدبير الحرب حتي حدذث بها عن اردشير حتي اني لو دخلت الي حيث تطلع الشمس او تغرب لكنت رابحا، فلما اجتمعت نعمتان جليلتان في وقت واحد قابلتهما هذه المحنة، ولولا اساورة الملك ويمن جده لكنت بعرض هلكة، وعلي ذلك فلو غرقت حتي ذهبت عن جديد الارض لكان قد ابقي لي الملك ذكرا مخلدا ما بقي الضياء والظلام والجنوب والصبا فسر الملك بذلك، وقال: ما ظننتك بهذا المقدار الذي انت فيه، فحشا فاه جوهرا ودرا راءقا ثمينا، واستبطنه حتي غلب علي اكثر امره.
 وانما ذكرنا هذا الخبر من اخبار من سلف من ملوك الفرس ليعلم ان ابا بكر الهذلي لم يبتدء بحال لم يسبقه اليها غيره، ويتقدمه بها سواه.
 احسن المواقع من الملوك
 واحسن المواقع من الملوك الاستماع منها، والاخذ عنها، وقد كانت حكماء اليونانيين تقول: ان الواجب علي من اقبل عليه ملك او ذو رياسة بحديث ان يصرف قلبه كله الي ذلك، وان كان يعرف الحديث الذي يسمعه من الملك، كانه لم يسمعه قط، ويظهر السرور بالفاءدة من الملك والاستبشار بحديثه، وان في ذلك امرين: احدهما ما يظهر من حسني ادبه، فانه يعطي الملك حقه بحسن الاستماع لحديثه والاستغراب له منه كانه لم يسمعه، واظهار السرور والاستفادة منه، فالنفس الي الفواءد من الملوك والحديت عنهم اشهي واقرب منها الي فواءد السوقة وما اشبهها.
 معاوية وابن شجرة الرهاوي  وقد ذكر جماعة من الاخباريين كابن داب وغيره نحو هذا المعني عن معاوية بن ابي سفيان، ويزيد بن شجرة الرهاوي، وهو ان ابن شجرة كان يساير ذات يوم معاوية وكان انسا به، والي حديثه تاءقا، ومعاوية مقبل عليه يحدثه عن جزعان يوم كان لبني مخزوم وغيرهم من قريش، كان فيه حرب عظيمة فني فيه خلق من الناس، وذلك قبل الاسلام، وقيل: ان ذلك كان قبل الهجرة، وكانت لابي سفيان فيه مكرمة وسابقة في الرياسة، وهو انه لما اشرف الفريقان علي الفناء صعد علي نشز من الارض ثم صاح بالفريقين، واشار بكمه، فانصرف الفريقان جميعا انقيادا الي امره، وكان معاوية معجبا بهذا الحديث، فبينما هو يحدثه به ويزيد بن شجرة مقبل عليه، وقد استخفتهما لذة المحدث والمستمع اذ صك جبين يزيد بن شجرة حجر عاءر فادماه، فجعلت الدماء تسيل علي وجهه ولحيته وثوبه، وغير ذلك، ولم يتغير عما كان عليه من الاستماع، فقال له معاوية: لله انت يابن شجرة، اما تري ما نزل بك؟ قال: وما ذاك يا امير المءمنين؟ قال: هذا دم يسيل علي ثوبك، قال: اعتق ما املك ان لم يكن حديث امير المءمنين الهاني حتي غمر فكري وغطي علي قلبي، فما شعرت بشء مما حدث، حتي نبهني عليه امير المءمنين، فقال معاوية: لقد ظلمك من جعلك في الف من العطاء، واخرجك عن عطاء ابناء المهاجرين والجماهير ممن حضر معنا بصفين، ثم امر له وهو في مسيره بخمسماءة الف درهم، وزاده في عطاءه الفا من الدراهم، وجعله بين جلده وثوبه.
 تعليق
 وقد قال بعض اهل المعرفة والادب من مصنفي الكتب في هذا المعني وغيره مما حكيناه عن معاوية وابن شجرة: لءن كان ابن شجرة خدع معاوية في هذا ومعاوية ممن لا يخادع فما مثله الا كما قال الاول:
 من ينك العير ينك نياكا
 وان كان قد بلغ من بلادة ابن شجرة، وقلة حسه، ما وصف به نسه فما كان جديرا بخمسماءة الف درهم صلة، وزيادق الف في عطاءه، وما اظن ذلك خفي عن معاوية.
 حسن الاستماع
 قال المسعودي: وقد قالت الحكماء في هذا واكثرت، وامرت بحسن الاستماع والصمت واطنبت، فقالوا: لا تحسن المحادثة الا بحسن الفهم، وقالوا: تعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الكلام، وحسن الاستماع هو امهال المحدث حتي ينقضي حديثه.
 من ادب الحديث
 ومن ادب الحديث وواجباته: ان لا يقتضب اقتضابا، ولا يهجم عليه، وان يتوصل الي اجراءه بما يشاكله، وان يستنسب له ما يحسن ان يجري في عرضه حتي يكون بعض المفاوضة متعلقا ببعض، علي حسب ما قالوا في المثل: ان الحديث ذو شجون، يريدون بذلك تشعبه وتفرعه عن اصل واحد الي وجوه من المعاني كثيرة، اذ كان العيش كله في الجليس الممتع، وقال رجل: والله ما امل الحديث، فقال السامع : انما يمل العتيق لا الحديث.
 وقد اكثرت الشعراء من الاغراق في هذا المعني، ومن ذلك قول علي بن العباس الرومي:
 وسءمت كل ماربي ... فكان اطيبها غثيت
 الا الحديث فانه ... مثل اسمه ابدا حديث
 واحسن ما قيل في هذا المعني قول ابراهيم بن العباس:
 ان الزمان وما ترين بمفرقي ... صرف الغواية فانصرفت كريما
 وضجرت الامن لقاء محدث ... حسن الحديث يزيدني تعليما
 وقد ذكر بعض المحدثين من اهل الادب ان من الادب عدم اطالة الحديث من النديم، وان احلي الحديث واحسنه موقعا ان تجتنب منه الاحاديث الطوال ذات المعاني المغلغلة والالفاظ الحشوية التي ينقضي باقتصاصها زمان المجلس، وتتعلق بها النفوس، وتحتسي علي اواخرها الكءوس، فان ذلك بمجالس القصاص، اشبه منه بمجالس الخواص.
 وقد ذكر هذا المعني فاجاد فيه عبد الله بن المعتز بالله، ووصف ذلك من اصحاب الشراب علي المعاقرة، فقال:
 بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر، وما عداه كلام
 وكان السقاة بين الندامي ... الفات بين السطورقيام
 وهذه طريقة من ذهب ني هذا المعني الي استماع الملح.
 اول وزير في الدولة العباسية  وكان اول من وقع عليه اسم الوزارة في دولة بني العباس ابو سلمة حفص بن سليمان الخلال الهمداني، مولي لسبيغ، وكان في نفس ابي العباس منه شء، لانه كان حاول في رد الامر عنهم الي غيرهم، فكتب ابو مسلم الي السفاح يشير عليه بقتله، ويقول له: قد احل الله لك دمه، لانه قد نكث وغير وبدل، فقال السفاح: ما كنت لافتتح دولتي بقتل، رجل من شيعتي، لاسيما مثل ابي سلمة، وهو صاحب هذه الدعوة، وقد عرض نفسه، وبذل مهجته، وانفق ماله، وناصح امامه، وجاهد عدوه، وكلمه ابو جعفر اخوه وداود بن علي عمه في ذلك، وقد كان ابو مسلم كتب اليهما يسالهما ان يشيرا علي السفاح بقتله، فقال ابو العباس: ما كنت لافسد كثير احسانه وعظيم بلاءه وصالح ايامه بزلة كانت منه، وهي خطر من خطرات الشيطان، وغفلة من غفلات الانسان، فقالا له: فينبغي يا امير المءمنين ان تحترس منه ، فانا لا نامنه عليك، فقال: كلا اني لامنه في ليلي ونهاري وسري وجهري ووحدتي وجماعتي، فلما اتصل هذا القول من ابي العباس بابي مسلم كبره واعظمه، وخاف من ناحية ابي سلمة يقصده بمكروه، فوجه جماعة من ثقات اصحابه في اعمال الحيلة في قتل ابي سلمة، وقد كان ابو العباس يانس بابي سلمة ويسمر عنده، وكان ابو سلمة فكها ممتعا اديبا عالما بالسياسة والتدبير، فيقال: ان ابا سلمة انصرف ليلة من عند السفاح من مدينته بالانبار، وليس معه احد، فوثب عليه اصحاب ابي مسلم فقتلوه، فلما اتصل خبره بالسفاح انشا يقول:
 الي النار فليذهب، ومن كان مثله ... علي اي شء فاتنا منه ناسف
 وكان ابو مسلم يقال له: امين ال محمد، وابو سلمة حفص بن سليمان يدعي وزيرال محمد، فلما قتل غيلة علي ما ذكرنا قال في ذلك الشاعر من ابيات:
 ان المساءة قد تسر، وربما ... كان السرور بما كرهت جديرا
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي، فمن يشناك كان وزيرا
 وقد اتينا علي خبر مقتله وكيفية امره في الكتاب الاوسط.
 مسامرات السفاح
 وكان السفاح يعجبه المحادثة، ومفاخرات العرب من نزار واليمن والمذاكرت بذلك، ولخالد بن صفوان ولغيره من قحطان اخبار حسان، ومفاخرات ومذاكرات ومنادمات ومسامرات مع ابي العباس السفاح قد اتينا علي مبسوطها وما اخترناه من غررها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط فاغني ذلك عن ذكرها.
 ومما ذكر من اخباره واستفاض من اسماره، ما ذكره البهلول بن العباس عن الهيثم بن عدي الطاءي، عن يزيد الرقاشي، قال: كان السفاح يعجبه مسامرة الرجال، واني سمرت عنده ذات ليلة، فقال: يا يزيد، اخبرني باظرف ما سمعته من الاحاديث، فقلت: يا امير المءمنين، وان كان في بني هاشم. قال: ذلك اعجب الي، قلت: يا امير المءمنين، نزل رجل من تنوخ بحي من بني، عامر بن صعصعة، فجعل لا يحط شيءا من متاعه الا تمثل بهذا البيت:
 لعمرك ما تبلي سراءرعامر ... من اللءم ما دامت عليها جلودها
 فخرجت اليه جارية من الحي، فحادثته وانسته ، وسالته حتي انس بها، ثم قالت: ممن انت متعت بك؟! قال: رجل من بني تميم، فقالت: اتعرف الذي يقول:
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
 ولوان برغوثاعلي ظهر قملة ... يكر علي جمعي تميم لولت
 ذبحنا فسمينا فتم ذبيحنا ... وماذبحت يوما تميم فسمت
 اري الليل يجلوه النهار، ولا اري ... عظام المخازي عن تميم تجلت
 فقال: لا والله ما انا منهم، قالت: فممن انت؟ قال: من عجل، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اري الناس يعطون الجزيل، وانما ... عطاء بني عجل ثلاث واربع
 اذا مات عجلي بارض فانما ... يشق له منها ذراع واصبع
 قال: لا والله ما انا من عجل، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من بني يشكر، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا يشكري مس توبك ثوبه ... فلا تذكرن الله حتي تطهرا
 قال: لا والله ما انا من يشكر، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من بني عبد القيس، قالت: اتعرف الذي يقول:  رايت عبدالقيس لاقت ذلا ... اذا اصابوا بصلا وخلا
 ومالحا مصنعا قد طلا ... باتوا يسلون النساء سلا
 سل النبيط القصب المبتلا
 قال: لا والله ما انا من عبد القيس، قالت: فممن انت؟ قال رجل من باهلة، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا ازدحم الكرام علي المعالي ... تنحي الباهلي عن الزحام
 فلو كان الخليفة باهليا ... لقصرعن مناواة الكرام
 وعرض الباهلي وان توقي ... عليه مثل منديل الطعام
 قال: لا والله ما انا من باهلة، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من بني فزارة، قال: اتعرف الذي يقول:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك، واكتبها باسيار
 لا نامنن فزاريا علي حمر ... بعد الذي امتل اير العير في النار
 قوم اذا نزل الاضياف ساحتهم ... قالوا لامهم: بولي علي النار
 قال: لا والله ما انا من فزارة، قالت: فمن انت؟ قال: انا رجل من ثقيف، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اضل الناسبون ابا ثقيف ... فما لهم اب الا الضلال
 فان نسبت او انتسبت ثقيف ... الي احد فذاك هوالمحال
 خنازيرالحشوش فقتلوها ... فان دماءها لكم حلال
 قال : لا والله ما انا من ثقيف، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من بني عبس، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا عبسية ولدت غلاما ... فبشرها بلءم مستفاد
 قال: لا والله ما انا من عبس، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من ثعلبة، قالت: اتعرف الذي يقول:
 وثعلبة بن قيس شر قوم ... والامهم واغدرهم بجار
 قال: لا والله ما انا من ثعلبة، قالت: فممن انت؟ قاك: رجل من غني، قالت اتعرف الذي يقول:
 اذا غنوية ولدت غلاما ... فبشرها بخياط مجيد
 قال: لا والله ما انا غني، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من بني مرة، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا مرية خضبت يداها ... فزوجها ولا تامن زناها
 قال: لا والله ما انا من بني مرة، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من بني ضبة، قالت: اتعرف الذي يقول:
 لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر ... كما كل ضبي من اللءم ازرق
 قال: لا والله ما انا من بني ضبة، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من بجيلة، قالت: اتعرف الذي يقول:
 سالناعن بجيلة حين حلت ... لنخبر اين قربها القرار؟
 فماتدري بجيلة حين تدعي ... اقحطان ابوها ام نزار؟
 فقد وقعت بجيلة بين بين ... وقد خلعت كما خلع العذار
 قال: لا والله ما انا من بجيلة، قالت: فممن انت ويحك؟! قال: رجل من بني الازد، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا ازدية ولدت غلاما ... فبشرها بملاح مجيد
 قال: لا والله ما انا من الازد، قالت: فممن انت ويلك؟! اما تستحي؟! قل الحق، قال: انا رجل من خزاعة، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا افتخرت خزاعة في قديم ... وجدنا فخرها شرب الخمور
 وباعت كعبة الرحمن جهرا ... بزق، بءس مفتخر الفخور
 قال: لا والله ما انا من خزاعة، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من سليم، قالت: اتعرف الذي يقول:
 فما لسليم شتت الله امرها ... تنيك بايديها وتعيا ايورها
 قال: لا والله ما انا من سليم، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من لقيط، قالت: اتعرف الذي يقول:
 لعمرك ما البحار ولا الذيافي ... باوسع من فقاح بني لقيط
 لقيط شرمن ركب المطايا ... وانذل من يدب علي البسيط
 الالعن الاله بني لقيط ... بقايا سبية من قوم لوط
 قال: لا والله ما انا من لقيط، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من كندة، قالت اتعرف الذي يقول:
 اذا ما افتخرالكندي ... ذو البهجة والطره
 فبالنسج وبالخف ... وبالسدل وبالحفره
 فدع كندة للنسج ... فاعلي فخرها عره  قال: لا والله ما انا كندة، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من خثعم، قالت: اتعرف الذي يقول:
 وخثعم لو صفرت بها صفيرا ... لطارت في البلاد مع الجراد
 قال: لا والله ما انا من خثعم، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من طء، قالت: اتعرف الذي يقول:
 وماطء ال نبيط تجمعت ... فقالت طيانا كلمة فاستمرت
 ولو ان حرقوصا يمد جناحه ... علي جبلي طي اذا لاستظلت
 قال: لا والله ما انا من طء، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من مزينة، قالت: اتعرف الذي يقول:
 وهل مزينة الامن قبيلة ... لايرتجي كرم فيها ولادين
 قال: لا والله ما انا من مزينة، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من النخع، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا النخع اللءام غدوا جميعا ... تاذي الناس من وفر الزحام
 وما تسمو الي مجد كريم ... وما هم في الصميم من الكرام
 قال: لا والله ما انا من النخع، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من اود، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا نزلت باود في ديارهم ... فاعلم بانك منهم لست بالناجي
 لاتركنن الي كهل ولاحدث ... فليس في القوم الا كل عفاج
 قال: لا والله ما انا من اود، قالت: فممن انت؟ قال: انا رجل من لخم، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا ما انتمي قوم لفخر قديمهم ... تباعد فخرالقوم من لخم اجمعا
 قال: لا والله ما انا من لخم، قالت: فممن انت؟ قال: انا رجل من جذام، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا كاس المدام اديريوما ... لمكرمة تنحي عن جذام
 قال: لا والله ما انا من جذام، قالت: فممن انت ويلك؟!! اما تستحي، اكثرت من الكذب!! قال: انا رجل من تنوخ، وهو الحق ، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذا تنوخ قطعت منهلا ... في طلب الغارات والثار
 ابت بخزي من اله العلي ... وشهرة في الاهل والجار
 قال: لا والله ما انا من تنوخ، قالت: فممن انت ثكلتك امك؟! قال: انا رجل من حمير، قالت: اتعرف الذي يقول:
 نبءت حمير تهجوني، فقلت لهم: ... ما كنت احسبهم كانوا ولا خلقوا
 لان حمير قوم لا نصاب لهم ... كالعود بالقاع لا ماء ولا ورق
 لا يكثرون وان طالت حياتهم ... ولو يبول عليهم ثعلب غرقوا
 قال: لا والله ما انا من حمير: فممن انت؟ قال: انا رجل من يحابر، قالت: اتعرف الذي يقول:
 ولو صرصرار بارض يحابر ... لماتوا واضحوا في التراب رميما
 قال: لا والله ما انا من يحابر، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من قشير، قالت: اتعرف الذي يقول:
 بني قشير قتلت سيدكم ... فاليوم لافدية ولاقود
 قال: لا والله ما انا من قشير، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من امية، قالت: اتعرف الذي يقول:
 وهي من امية بنيانها ... فهان علي الله فقدانها
 وكانت امية فيما مضي ... جرء علي الله سلطانها
 فلا ال حرب اطاعوا الرسول ... ولم يتق الله مروانها
 قال: لا والله ما انا من بني امية، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من بني هاشم، قالت: اتعرف الذي يقول:
 بني هاشم عوعدوا الي نخلاتكم ... فقد صار هذا التمرصاعا بدرهم
 فان قلتم رهط النبي محمد ... فان النصاري رهط عيسي بن مريم
 قال: لا والله ما انا من بني هاشم، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من همدان، قالت: اتعرف الذيي يقول:
 اذا همدان دارت يوم حرب ... رحاها فوق هامات الرجال
 رايتهم يحثون المطايا ... سراعا هاربين من القتال
 قال: لا والله ما انا من همدان، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من قضاعة، قالت: اتعرف الذي يقول:
 لايفخرن قضاعي باسرته ... فليس من يمن محضا ولامضر  مذبذبين فلا قحطان والدهم ... ولا نزار، فخلوهم الي سقر
 قال: لا والله ما انا من قضاعة، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من شيبان، قالت: اتعرف الذي يقول:
 شيبان قوم لهم عديد ... فكلهم مقرف لءيم
 مافيهم ماجد حسيب ... ولا نجيب ولا كريم
 قال: لا والله ما انا من شيبان، قالت: فممن انت؟ قالت: رجل من بني نمير، قالت: اتعرف الذي يقول:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فلو وضعت فقاح بني نمير ... علي خبث الحديد اذا لذابا
 قال: لا والله ما انا من نمير، قالت: فممن انت؟ قال: انا رجل من تغلب، قالت: اتعرف الذي يقول:
 لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالزنج اكرم منهم اخوالا
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 قال: لا والله ما انا من تغلب، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من مجاشع، قالت: اتعرف الذي يقول:
 تبكي المغيبة من بنات مجاشع ... ولها اذا سمعت نهيق حمار
 قال: لا والله ما انا من مجاشع، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من كلب، قالت: اتعرف الذي يقول:
 فلا تقربا كلبا ولا باب دارها ... فما يطمع الساري يري ضوء نارها
 قال: لا والله ما انا من كلب، قالت: فممن انت؟ قال: انا رجل من تيم، قالت: اتعرف الذي يقول:
 تيمية مثل انف الذيل مقبلها ... تهدي الرحا ببنان غيرمخدوم
 قال: لا والله ما انا من تيم، قالت، فممن انت؟ قال: رجل من جرم، قالت: اتعرف الذي يقول:
 تمنيني سويق الكرم جرم ... وماجرم وماذاك السويق؟
 فماشربوه لما كان حلا ... ولا غالوا به في يوم سوق
 فلما انزل التحريم فيها ... اذا، لجرمي منها لا يفيق
 قال: لا والله ما انا من جرم، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من سليم، قالت: اتعرف الذي يقول:
 اذاسلم جءتها لغداءها ... رجعت كما قد جءت غرثان جاءعا
 قال: لا والله ما انا من سلم، قالت: فممن انت؟ قال: رجل من الموالي، قالت: اتعرف الذي يقول:
 الا من اراد الفحش واللءم والخنا ... فعند الموالي الجيد والطرفان
 قال: اخطات نسبي ورب الكعبة، انا رجل من الخوز، قالت: اتعرف الذي يقول:
 لا بارك الله ربي فيكم ابدا ... يا معشر الخوز، ان الخوز في النار
 قال : لا والله ما انا من الخوز، قالت: فمن انت؟ قال: انا رجل من اولاد حام، قالت: اتعرف الذي يقول:
 فلا تنكحن اولاد حام، فانهم ... مشاويبه خلق الله حاشا ابن اكوع
 قال: لا والله ما انا من ولد حام، لكني من ولد الشيطان الرجيم، قالت: فلعنك الله ولعن اباك الشيطان معك، افتعرف الذي يقول:
 الا يا عباد الله هذا عدوكم ... وهذا عدو الله ابليس فاقتلوا
 فقال لها: هذا مقام العاءذ بك، قالت: قم فارحل خاسءا مذموما، واذا نزلت بقوم فلا تنشد فيهم شعرا حتي تعرف من هم، ولا تتعرض للمباحث عن مساوي الناس، فلكل قوم اساءة واحسان، الا رسول رب العالمين، ومن اختاره الله علي عباده، وعصمه عن عدوه، وانت كما قال جرير للفرزدق:
 وكنت اذا حللت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا
 فقال لها: والله لا انشدت بيت شعر ابدا، فقال السفاح: لءن كنت عملت هذا الخبر ونظمت فيمن ذكرت هذه الاشعار فلقد احسنت، وانت سيد الكاذبين، وان كان الخبر صدقا وكنت فيما ذكرته محقا فان هذه الجارية العامرية لمن احضر الناس جوابا، وابصرهم بمثالب الناس.
 قال المسعودي: وللسفاح اخبار غير هذه واسمار حسان قد اتينا علي مبسوطها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط.
 ذكر خلافة ابي جعفر المنصور  وبويع ابوجعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب وهو بطريق مكة، اخذ له البيعة عمه عيسي بن علي ثم لعيسي بن موسي من بعده، يوم الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة، والمنصور يومءذ ابن احدي واربعين سنة، وكان مولده في ذي الحجة سنة خمس وتسعين، وكانت امه ام ولد يقال لها سلامة بربرية، وكانت وفاته يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة فكانت ولايته اثنتين وعشرين سنة الا تسعة ايام، وهو حاج عند وصوله الي مكة في الموضع المعروف ببستان بني عامر من جادة العراق، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة، ودفن بمكة مكشوف الوجه لانه كان محرما، وقيل: انه مات بالبطحاء عند بءر ميمون، ودفن بالحجون، وهو ابن خمس وستين سنة، والله اعلم.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 رءيا ام المنصور
 ذكر عن سلامة ام المنصور انها قالت: رايت لما حملت بابي جعفر المنصور كان اسدا خرج من قبلي فاقعي وزار وضرب بذنبه، فاقبلت اليه الاسد من كل ناحية، فكلما انتهي اليه اسد منها سجد له.
 المنصور ورفيق سفر ضرير شاعر
 وحدث علي بن محمد المداءني ان المنصور قال: صحبت رجلا ضريرا الي الشام وكان يريد مروان بن محمد بشعر قاله فيه، قال: فسالته ان ينشدني فانشدني:
 ليت شعري افاح راءحة الم ... سك وما ان اخال بالخيف انسي
 حين غابت بنوامية عنه ... والبهاليل من بني عبد شمس
 خطباء علي المنابرفرسا ... ن عليها، وقالة غير خرس
 لا يعابون قاءلين، وان قا ... لوا اصابوا، ولم يقولوا بلبس
 وحلوم اذا الحلوم استخفت ... ووجوه مثل الدنانير ملس
 قال المنصور: فوالله ما فرغ من شعره حتي ظننت ان العمي قد ادركني، وكان والله ممتع الحديث حسن الصحبة.
 قال: وحججت سنة احدي واربعين وماءة، فنزلت علي الحمارة في جبلي زرود في الرمل امشي لنذر كان علي، فاذا انا بالضرير، فاومات الي من كان معي ان يتاخروا، فتاخروا، ودنوت منه، فاخذت بيده فسلمت عليه: فقال: من انت جعلني الله فداك فما اثبتك معرفة؟ قلت: رفيقك الي الشام في ايام بني امية وانت متوجه الي مروان، فسلم علي وتنفس وانشا يقول:
 امت نساء بني امية منهم ... وبناتهم بمضيعة ايتام
 نامت جدودهم واسقط نهمهم ... والنجم يسقط والجدود نيام
 خلت المنابر والاسرة منهم ... فعليهم حتي الممات سلام
 فقلت له: كم كان مروان اعطاك؟ فقال: اغناني فلا اسال احدا بعده، فقلت: كم؟ فقال: اربعة الاف دينار وخلع وحملان، قلت: واين ذاك؟ قال: بالبصرة، قلت: اتثبتني معرفة؟ فقال: اما معرفة الصحبة فقد لعمري واما معرفة النسب فلا، فقلت: انا ابو جعفر المنصور امير المءمنين، فوقع عليه الافكل، وقال: يا امير المءمنين اعذر فان ابن عمك محمدا صلي الله عليه وسلم قال " حبلت النفوس علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها " ، قال ابو جعفر: فهممت والله به ثم تذكرت الحرمة والصحبة، فقلت للمسيب: اطلقه فاطلق ثم بدا لي في مسامرته راي، فامرت بطلبه فكان البيداء ابادته.
 المنصور واهله يتحدثون عن سير بني امية  وحدث الربيع قال: اجتمع عند المنصور عيسي بن علي، وعيسي بن موسي، ومحمدبن علي، وصالح بن علي، وقثم بن العباس، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن ابراهيم، فذكروا خلفاء بني امية وسيرهم وتدبيرهم، والسبب الذي به سلبوا عزهم، فقال المنصور: اما عبد الملك فكان جبارا لا يبالي ما صنع، واما سليمان فكانت همته بطنه وفرجه، واما عمر بن عبد العزيز فكان اعور بين عميان، وكان رجل القوم هشام، ولم تزل بنو امية ضابطين لما مهد لهم من السلطان يحوطونه ويحفظونه، ويصونون ما وهب الله لهم منه مع كسبهم معالي الامور ورفضهم ادانيها، حتي افضي الامر الي ابناءهم المترفين، فكانت همتهم قصد الشهوات، وركوب اللذات، من معاصي الله عز وجل، جهلا منهم باستدراجه، وامنا منهم لمكره، مع اطراحهم صيانة الخلافة، واستخفافهم بحق الله تعالي وحق الرياسة، وضعفهم عن السياسة، فسلبهم الله العز، والبسهم الذل، ونفي عنهم النعمة، فقال صالح بن علي: يا امير المءمنين، ان عبد الله بن مروان لما دخل ارض النوبة هاربا فيمن اتبعه سال ملك النوبة عن حالهم وهيءتهم وما نزل بهم، وكيف كانت سيرتهم، فاخبره بجميع ذلك، فركب الي عبد الله ليساله عن شء من امورهم، والسبب الذي به زالت النعمة عنهم، وكلمه بكلام سقط عني حفظه، ثم اشخصه عن بلده، فان راي امير المءمنين ان يدعو به ليحدثه عن امره فعل، فامر المنصور باحضاره في مجلسه، فلما مثل بين يديه قال له: يا عبد الله قص علي قصتك وقصة ملك النوبة، قال: يا امير المءمنين، قدمت الي النوبة، فاقصت بها ثلاثا، فاتاني ملكها، فقعد علي الارض وقد اعددت له فراشا له قيمة فقلت له: ما منعك من القعود علي فراشنا؟ فقال: لاني ملك، وحق لكل ملك ان يتواضع لعظمة الله عز وجل اذ رفعه الله، ثم قال: لم تشربوا الخمر وهي محرمة عليكم في كتابكم؟ فقلت: اجترا علي ذلك عبيدنا واتباعنا، قال: فلم تطءون الزرع بدوابكم والفساد محرم عليكم في كتابكم. فقلت: فعل ذلك عبيدنا واتباعنا لجهلهم، قال: فلم تلبسون الديباج والحرير والذهب وهو محرم عليكم في كتابكم ودينكم، فقلت ذهب منا الملك فانتصرنا بقوم من العجم دخلوا في ديننا فلبسوا ذلك علي الكره منه، فاطرق الي الارض يقلب يده مرة وينكت في الارض اخري ويقول: عبيدنا واتباعنا واعاجم دخلوا علينا في ديننا، ثم رفع راسه فقال ليس كما ذكرت، بل انتم قوم استحللتم ما حرم الله، وركبتم ما عنه نهيتم، وظلمتم فيما ملكتم فسلبكم الله العز، والبسكم الذل بذنوبكم، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها فيكم، وانا خاءف ان يحل بكم العذاب وانتم ببلدي فينالذي معكم، وانما حق الضيافة ثلاث، فتزود ما احتجت اليه وارحل عن ارضي ففعلت، فتعجب المنصور واطرق مليا، فرق له وها باطلاقه، فاعلمه عيسي بن علي ان في عنقه بيعة له، فاعاده الي الحبس.
 وفاة محمد بن جعفر الطالبي
 قال المسعودي: ولعشر سنين خلت من خلافة المنصورتوفي ابوعبد الله محمدبن جعفربن محمدبن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، سنة ثمان واربعين وماءة، ودفن بالبقيع مع ابيه وجده، وله خمس وستون سنة، وقيل: انه سم، وعلي قبورهم في هذا الموضع من البقيع رخامة عليها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله مبيد الامم، ومحيي الرمم، هذا قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، سيدة نساء العالمين، وقبر الحسن بن علي بن ابي طالب، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن علي، وجعفربن محمد رضي الله عنهم.
 وزراء المنصور  واستوزر ابو جعفر المنصورا بن عطية الباهلي، ثم استوزر ابا ايوب المورياني الخوزي، وكان له بابي جعفر اسباب: منها انه كان يكتب لسليمان بن حبيب بن المهلب، وقد كان سليمان ضرب المنصور بالسوط في ايام الامويين، واراد هتكه، فخلصه كاتبه ابو ايوب من يده، فكان ذلك سبب الاتصال به، فلما استوزره اتهم باشياء منها احتجان الاموال وسوء الذية، فكان علي الايقاع به، وتطاول ذلك، فكان كلما دخل عليه ظن انه سيوقع به، ثم يخرج سالما، فقيل: انه كان معه دهن قد عمل فيه شيءا من السح يطليه علي حاجبيه اذا اراد الدخول علي المنصور، فسار في العامة دهن ابي ايوب لما ذكرنا، ثم اوقع به، واستكتب ابان بن صدقة الي ان مات.
 المنصور يسال عن تدبيرات هشام بن عبد الملك
 وذكر لابي جعفر تدبير هشام في حرب كانت له، فبعث الي رجل كان ينزل برصافة هشام يساله عن تلك الحرب، فقدم عليه الرجل، فقال له: انت صاحب هشام، فقال: نعم يا امير المءمنين، قال: فاخبرني كيف فعل في حرب دبرها في سنة كذا وكذا، قال: فعل رضي الله عنه فيها كذا وكذا، وفعل رحمه الله كذا وكذا، فاغاظ ذلك المنصور، فقال له: قم عليك غضب الله، تطا بساطي وتترحم علي عدوي، فقام الشيخ وهو يقول: ان لعدوك قلادة في عنقي، ومنه في رقبتي لا ينزعها الا غاسلي، فامر المنصور برده، وقال: كيف قلت: قال: انه كفاني الطلب، وصان وجهي عن السءال، فلم اقف علي باب عربي ولا عجمي منذ رايته، افلا يجب لي ان اذكره الا بخير واتبعه بثناءي: فقال: لله نهضت عنك! اشهد انك نهيض حرة وغراس كريم، ثم استمع منه، وامر له بجاءزة، فقال: يا امير المءمنين، ما اخذها لحاجة، وما هو الا ان اتبجح بحباءك واتشرف بصلتك، فاخذ الصلة، ققال له المنصور: مت اذا شءت، لله انت لو لم يكن لقومك غيرك كنت قد ابقيت لهم مجدا وقال لجلساءه بعد خروجه عنه: في مثل هذا تحسن الصنيعة، ويوضع المعروف، ويجاد بالمصون، وانه في عسكرنا مثله.
 المنصور ومعن بن زاءدة
 ودخل معن بن زاءدة علي المنصور، فلما نظر اليه قال: هيه يا معن، تعطي مروان بن ابي حفصة ماءة درهم علي قوله:
 معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا علي شرف بنو شيبان
 فقال: كلا يا امير المءمنين، انما اعطيته علي قوله:
 مازلت يوم الهاشمية معلنا ... بالسيف دون خليفة الرحمن
 فمنعت حوزته، وكنت وقاءه ... من وقع كل مهند وسنان
 فقال: احسنت يا معن، وكان معن من اصحاب يزيد بن عمر بن هبيرة، وكان مستترا حتي كان يوم الهاشمية  وقد كان سعت فيه عدة من اهل خراسان  فانه حضر وهو معتم متلثم، فلما نظر الي القوم قد وثبوا علي المنصور تقدم، ثم جعل يضربهم بالسيف قدامه، فلما افرجوا وتفرق عنه قال: من انت: فحسر عن وجهه، وقال: انا طلبتك يا امير المءمنين معن بن زاءدة، فلما انصرف المنصور امنه وحباه واكرمه وكساه ورتبه.
 ودخل معن بن زاءدة يوما علي المنصور، فقال له: ما اسرع الناس الي حسد قومك، فقال: يا امير المءمنين.
 ان الغرانيق تلقاها محسدة ... ولن تري للءام الناس حسادا
 المنصور يقع بين يديه سهم كتب عليه شعر وظلامة  وذكر ابن عياش المنتوف ان المنصور كان جالسا في مجلسه المبني علي طاق باب خراسان من مدينته التي بناها واضافها الي اسمه، وسماها مدينة المنصور، مشرفا علي دجلة، وكان قد بني علي كل باب من ابواب المدينة في الاعلي من طاقه المعقود مجلسا يشرف منه علي ما يليه من البلاد من ذلك الوجه، وكانت اربعة ابواب شوارع محدقة وطاقات معقودة، وهي باقية الي وقتنا هذا الذي هو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، فاول ابوابها باب خراسان، وكان يسمي باب الدولة، لاقبال الدولة العباسية من خراسان، ثم باب الشام، وهو تلقاء الشام، ثم باب الكوفة، وهو تلقاء الكوفة، ثم باب البصرة، وهوتلقاء البصرة، وقد اتينا علي كيفية خبربناء تلك المدينة، واختيار المنصور لهذه البقعة بين دجلة والفرات ودحيل والصراة، وهذه انهار تاخذ من الفرات، واخبار بغداد وعلة تسميتها بهذا الاسم، وما قاله الناس في ذلك، وخبر القبة الخضراء وسقوطها في هذا العصر، وقصة قبة الحجاج الخضراء التي كان الحجاج بناها بواسط العراف، وبقاءها الي ذلك الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، في كتابنا الاوسط الذي كتابنا هذا تال له، فبينما المنصور جالس في هذا المجلس من اعالي باب خراسان اذ جاء سهم عاءر حتي سقط بين يديه، فذعر منه المنصور ذعرا شديدا ثم اخذه فجعل يقلبه فاذا هو مكتوب عليه بين الريشتين:
 اتطمع في الحياة الي التناد ... وتحسب ان مالك من معاد
 ستسال عن ذنوبك والخطايا ... وتسال بعد ذاك عن العباد
 ثم قرا عند الريشة الاخري:
 احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ماياتي به القدر
 وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 ثم قرا عند الريشة الاخري:
 هي المقادير تجري في اعنتها ... فاصبرفليس لها صبر علي حال
 يوما ثر بك خسيس القوم ترفعه ... الي السماء، ويوما تخفض العالي
 واذا علي جانب السهم مكتوب: همذان منها رجل مظلوم في حبسك، فبعث من فوره بعدة من خاصته، ففتشوا الحبوس والمطابق فوجدوا شيخا في بنية من الحبس فيه سراج يسرج وعلي بابه بارية مسبلة، واذا الشيخ موثق بالحديد متوجه نحو القبلة يردد هذه الاية " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " فسالوه عن بلده، فقال همذان، فحمل، ووضع بين يدي المنصور، فساله عن حاله فاخبره انه رجل من ابناء مدينة همذان، وارباب نعمها، وان واليك علينا دخل بلدنا ولي ضيعة في بلدنا تساوي الف الف درهم، فاراد اخذها مني، فامتنعت فكبلني في الحديد، وحملني وكتب اليك اني عاص، فطرحت في هذا المكان، فقال: منذ كم لك في الحبس. قال: منذ اربعة اعوام، فامر بفك الحديد عنه، والاحسان اليه، والاطلاق له، وانزله احسن منزل ورده اليه، فقال له: يا شيخ قد رددنا عليك ضيعتك بخراجها ما عشت وعشنا، واما مدينتك همذان فقد وليناك عليها، واما الوالي فقد حكمناك فيه، وجعلنا امره اليك، فجزاه خيرا، ودعا له بالبقاء، وقال: يا امير المءمنين اما الضيعة فقد قبلتها، واما الولاية فلا اصلح لها، واما واليك فقد عفوت عنه، فامر له المنصور بمال جزيل، وبر واسع، واستحله وحمله الي بلده مكرما، بعد ان صرف الوالي وعاقبه علي ما جني من انحرافه عن سنة العدل وواضحة الحق، وسال الشيخ مكاتبته في مهماته واخبار بلده، واعلامه بما يكون من ولاته علي الحرب والخراج، ثم انشا المنصور يقول:
 من يصحب الدهر لا يامن تصرفه ... يوما، وللدهر احلاء وامرار
 لكل شء وان دامت سلامته ... اذا انتهي فله لا بد اقصار
 المنصور يستشير في امر ابي مسلم
 وقال المنصور يوما لسالم بن قتيبة: ما تري في امر ابي مسلم. قال: لوكان فيهما الهة الا الله لفسدتا، فقال: حسبك يا ابن قتيبة، لقد اودعتها اذنا واعية.
 وذكر ابن داب وغيره عن عيسي بن علي قال: ما زال المنصور يشاورنا في جميع اموره حتي امتدحه ابراهيم بن هرمة فقال في قصيدة له:
 اذا ما اراد الامر ناجي ضميره ... فناجي ضميرا غير مختلف العقل  ولم يشرك الاذنين في سرامره ... اذا انتقضت بالاصبعين قوي الحبل
 ولما اراد المنصور قتل ابي مسلم سقط بين الاستبداد برايه والمشورة فيه، فارقه ذلك، فقال:
 تقسمني امران لم امتحنهما ... بحزم، ولم تعرك قواي الكراكر
 وما ساور الاحشاء مثل دفينة ... من الهم ردتها عليك المصادر
 وقد علمت ابناء عدنان انني ... علي مثلها مقدامة متجاسر
 خروج عبد الله بن علي
 وقد كان عبد الله بن علي خالف علي المنصور، ودعا الي نفسه من كان معه من اهل الشام وغيرهم، فبايعوه وزعم ان السفاح جعل الخلافة من بعده لمن انتدب لقتل مروان، فلما بلغ المنصور ذلك من فعل عبد الله كتب اليه:
 ساجعل نفسي منك حيث جعلتها ... وللدهرايام لهن عواقب
 ثم بعث اليه بابي مسلم، فكانت له معه حروب كثيرة ببلاد نصيبين في الموضع المعروف بدير الاعور، وصبر الفريقان جميعا شهورا علي حربها، واحتفروا الخنادق، ثم انهزم عبد الله بن علي فيمن كان معه، وسار في نفر من خواصه الي البصرة، وعليها اخوه سليمان بن علي عم المنصور، فظفر ابومسلم بما كان في عسكر عبد الله، فبعث اليه المنصور بيقطين بن موسي لقبض الخزاءن، فلما دخل يقطين علي ابي مسلم قال: السلام عليك ايها الامير، قال: لا سلم الله عليك يا ابن اللخناء، اءتمن علي الدماء ولا اءتمن علي الامور. فقال له: ما ابدي هذا منك ايها الامير، قال: ارسلك صاحبك لقبض ما في يدي من الخزاءن، فقال له: امراته طالق ثلاثا ان كان امير المءمنين وجهني اليك لغير تهنءتك بالظفر، فاعتنقه ابو مسلم، واجلسه الي جانبه، فلما انصرف قال لاصحابه: والله اني لاعلم انه قد طلق زوجته ثلاثا ولكنه وفي لصاحبه.
 خلاف ابي مسلم للمنصور وقتله  وسار ابو مسلم من الجزيرة وقد اجمع علي خلاف المنصور، واجتاز علي طريق خراسان متنكبا للعراق يريد خراسان، وسار المنصور من الانبار يريد المداءن، فنزل برومية المداءن التي بناها كسري، وقد قدمنا ذكرها فيما سلف من هذا الكتاب، وكتب الي ابي مسلم: اني قد اردت مذاكرتك باشياء لم يحتملها الكتاب، فاقبل فان مقا مك عندنا قليل، فقرا الكتاب ومضي علي حاله، فسرح اليه المنصور جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجيلي، وكان واحد اهل زمانه، وداهية عصره، وكانت المعرفة بينه وبين ابي مسلم قديمة بخراسان، فاتاه فقال: ايها الامير، ضربت الناس عن عرض لاهل هذا البيت، ثم تنصرف علي هذه الحالة. ما امن ان يعيبك من هنالك ومن ههنا، وان يقال: طلب بثار قوم ثم نقض بيعتهم، فيخالفك من تامن مخالفته اياك، وان الامر لم يبلغ عند خليفتك ما تكره، ولا اري ان تنصرف علي هذه الحال، فاراد ان يجيب الي الرجوع، فقال له مالك بن الهيثم، لا تفعل، فقال لمالك: ويلك، لقد بليت بابليس وما بليت بمثل هذا قط، يعني الجريري، فلم يزل به حتي اقبل به علي المنصور، وكان ابو مسلم يجد خبره في الكتب السالفة ونعته وانه يقتل بالروم، وكان يكثر من قول ذلك، وانه يقتل بالروم علي حسب ما وجد في الملاحم وانه يميت دولة ويحيي اخري، فلما دخل علي المنصور وقد تلقاه الناس رحب به وعانقه وقال له: كدت ان تمضي قبل ان اقضي عليك بما اريد، قال: فقد اتيت يا امير المءمنين فامر بامرك، فامر بالانصراف الي منزله، وانتظر فيه الفرص والغواءل، فركب ابو مسلم الي المنصور مرارا وهو لا يظهر له شيءا، ثم ركب وقد اظهر له التجني، فسار ابو مسلم الي عيسي بن موسي، وكان له فيه راي جميل، فساله الركوب معه الي المنصور ليعذله بحضرته، فامره ان يتقدمه الي المنصور فانه بالاثر، فتقدم ابو مسلم الي مضرب المنصور، وهو علي دجلة برومية المداءن، فدخل وجلس تحت الشراع  وقيل الرواق  فاخبر ان المنصور يتوضا للصلاة، وكان المنصور قد تقدم الي صاحب حرسه عثمان بن نهيك في عدة فيهم شبيب بن رواح المروروذي وابو حنيفة حرب بن قيس، وامرهم ان يقوموا خلف السرير الذي كان وراء ابي مسلم وامرهم انه اذا عاتبه وظهر صوته لا يظهروا، فاذا صفق بيد علي يد فليظهروا، وليضربوا عنقه وما ادركوا منه بسيوفهم، وجلس المنصور، فقام ابو مسلم من موضعه ودخل فسلم عليه، فرد عليه، واذن له بالجلوس، وحادثه ساعة، ثم اقبل يعاتبه ويقول: فعلت وفعلت، فمال ابو مسلم: ليس يقال هذا لي بعد بلاءي وما كان مني، فقال له: يا ابن الخبيثة وانما فعلت ذلك بجدنا وحظوظنا، ولو كان مكانك امة سوداء لاجزت، الست الكاتب الي تبدا بنفسك، والكاتب الي تخطب اسية بنت علي وتزعم انك ابن سليط بن عبد الله بن العباس، لقد ارتقيت لا ام لك مرتقي صعبا، فاخذ ابو مسلم بيده يعركها ويقبلها ويعتذر اليه، فقال المنصور، وهو اخر ما كلمه به: قتلني الله ان لم اقتلك، وذكر له قتله لسليمان بن كثير، ثم صفق باحدي يديه علي الاخري، فخرج اليه القوم، فبدره عثمان بن نهيك فضربه ضربة خفيفة بالسيف قطعت نجاد سيف ابي مسلم، وضربه شبيب بن رواح فقطع رجله، واعتورته السيوف، فخلطت اجزاءه، واتوا عليه، والمنصور يصيح: اضربوا قطع الله ايديكم، وقد كان ابو مسلم عند اول ضربة قال: استبقني يا امير المءمنين لعدوك، قال: لا ابقاني الله ابدا ان ابقيتك، واي عدو اعدي لي منك.
 وكان قتله في شعبان من سنة ست وثلاثين وماءة، وفيها كانت بيعة المنصور، وهزيمة عبد الله بن علي، واعرج ابو مسلم في بساط. ودخل عيسي بن موسي فقال: يا امير المءمنين، اين ابو مسلم، فقال: قد كان ههنا انفا، فقال: يا امير المءمنين، قد عرفت طاعته ونصيحته، وراي ابراهيم الامام فيه، فقال له المنصور: يا انوك خلق الله ما اعلم في الارض عدوا اعدي لك منه، هاهو ذاك في البساط، فقال عيسي: انا لله وانا اليه راجعون.  ودخل عليه جعفر بن حنظلة فقال له المنصور: ما تقول في امر ابي مسلم فقال: يا امير المءمنين، ان كنت اخذت من راسه شعرة فاقتل ثم اقتل ثم اقتل، فقال المنصور: وفقك الله، ها هو في البساط، فلما نظر اليه قتيلا قال: يا امير المءمنين، عد هذا اليوم اول خلافتك، وقد كان السفاح هم بقتله براي المنصورثم رجع عن قتله، واقبل المنصور عليمن حضره وابومسلم بين يديه طريحا فقال:
 زعمت ان الدين لا ينقضي ... فا ستوف بالكيل ابا مجرم
 اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امرفي الحلق من العلقم
 ودعا المنصور بنصر بن مالك، وكان علي شرطة ابي مسلم، فقال: استشارك ابو مسلم بالمسير الي فنهيته. قال: نعم، ولم. قال: سمعت اخاك ابراهيم الامام يحدث عن ابيه قال: لا يزال المرء يزداد في عقله اذا ما محض النصيحة لمن شاوره، فكنت له كذلك، وانا الان لك كذلك.
 واضطرب اصحاب ابي مسلم ففرقت فيهم الاموال، وعلموا بقتله، فامسكوا رغبة ورهبة.
 خطبة المنصور بعد قتل ابي مسلم
 وخطب المنصور الناس بعد قتله ابا مسلم فقال: ايها الناس، لاتخرجوا عن انس الطاعة الي وحشة المعصية، ولا تسروا غش الاءمة، فان من اسر غش امامه اظهر الله سريرته في فلتان لسانه، وسقطات افعاله، وابداها الله لامامه الذي بادر باعزاز دينه به، واعلاء حقه بفلجه، انا لم نبخسكم حقوقكم ، ولم نبخس الدين حقه عليكم، ان من نازعنا عروة هذا القميص اوطاناه ما في هذا الغمد، وان ابا مسلم بايعنا وبايع لنا علي انه من نكث بيعتنا فقد اباح لنا دمه، ثم نكث بيعته هو، فحكمنا عليه لانفسنا حكمه علي غيره لنا، ولم تمنعنا رعاية الحق له من اقامة الحق عليه.
 الخرمية الفرقة التي تتولي ابا مسلم
 ولما نمي قتل ابي مسلم الي خراسان وغيرها من الجبال اضطربت الخرمية، وهي الطاءفة التي تدعي بالمسلمية القاءلون بابي مسلم وامامته، وقد تنازعوا في ذلك بعد وفاته: فمنهم من راي انه لم يمت ولن يموت حتي يظهر فيملا الارض عدلا، وفرقة قطعت بموته وقالت بامامة ابنته فاطمة، وهءلاء يدعون الفاطمية، واكثر الخرمية في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  الكردكية واللود شاهية وهاتان الفرقتان اعظم الخرمية، ومنهم كان بابك الخرمي الذي خرج علي المامون والمعتصم بالبدين من ارض الران وافر بيجان، وسناتي علي خبره وخبر مقتله في اخبار المعتصم فيما يرد من هذا الكتاب ان شاء الله، واكثر الخرمية ببلاد خراسان والري واصبهان واذربيجان وكرج ابي دلف والبرج الموضع المعروف بالرذ والورسنجان ثم ببلا الصيروان والصيمرة واريوجان من بلاد ما سبذان وغيرها من تلك الامصار، واكثر هءلاء في القري والضياع، وسيكون لهم عند انفسهم شان وظهور يراعونه وينتظرونه في المستقبل من الزمان، ويعرفون هءلاء بخراسان وغيرها بالباطنية، وقد اتينا علي مذاهبهم وذكر فرقهم في كتابنا المقالات، في اصول الديانات وان كان قد سبقنا الي ذلك مءلفو الكتب في المقالات.
 فاجتمعت الخرمية  حين علمت بقتل ابي مسلم  بخراسان، فخرج فيهم رجل يقال له بسنفاد من نيسابور يطلب بدم ابي مسلم فسار في عسكر عظيم من بلاد خراسان الي الري، فغلب عليها وعلي قومه وما يليها، وقبض علي ما كان بالري من خزاءن ابي مسلم، فكثر جمع بسنفاد بمن حوله من اهل الجبال وطبرستان، ولما اتصل خبر مسيرهم بالمنصور سرح اليه جهور بن مرار العجلي في عشرة الاف رجل، وتلاه بالعساكر، فالتقوا بين همذان والري علي طرف المفازة، فاقتتلوا قتالا شديدا، وصبر الفريقان جميعا، فقتل بسنفاد، وولي اصحابه، فقتل منهم ستون الفا وسبي منهم سبايا وفراري كثيرة، وكان بين خروجه الي مقتله سبعون ليلة، وذلك في سنة ست وتلاثين وماءة بعد قتل ابي مسلم باشهر.
 ظهور محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية  وفي سنة خمس واربعين وماءة كان ظهور محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم بالمدينة، وكان قد بويع له في كثير من الامصار، وكان يدعي بالنفس الزكية لزهده ونسكه، وكان مستخفيا من المنصور، ولم يظهر حتي قبض المنصور علي ابيه عبد الله بن الحسن وعمومته وكثير من اهله وعدتهم، ولما ظهرمحمد بن عبد الله بالمدينة دعا المنصور اسحاق بن مسلم العقيلي، وكان شيخا ذا راي وتجربة، فقال له: اشر علي في خارجي خرج علي، قال: صف لي الرجل، قال: رجل من ولد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو علم وزهد وورع، قال: فمن تبعه، قال: ولد علي وولد جعفر عقيل وولد عمر بن الخطاب وولد الزبير بن العوام وساءر قريش واولاد الانصار، قال له: صف لي البلد الذي قام به، قال: بلد ليس به زرع ولا ضرع ولا تجارة واسعة، ففكر ساعة ثم قال: اشحن يا امير المءمنين البصرة بالرجال، فقال المنصور في نفسه: قد خرق الرجل، اساله عن خارجي خرج بالمدينة يقول لي اشحن البصرة بالرجال، فقال له: انصرف يا شيخ، ثم لم يكن الا يسير حتي ورد الخبر ان ابراهيم قد ظهر بالبصرة، فقال المنصور: علي بالعقيلي، فلما دخل عليه ادناه ثم قال له: اني كنت قد شاورتك في امر خارجي خرج بالمدينة فاشرت علي ان اشحن البصرة بالرجال او كان عندك من البصرة علم. قال: لا، ولكن ذكرت لي خروج رجل اذا خرج مثله لم يتخلف عنه احد، ثم ذكرت لي البلد الذي هو فيه فاذا هو ضيق لا يحتمل الجيوش، فقلت: انه رجل سيطلب غيرموضعه، ففكرت في مصر فوجدتها مضبوطة، والشام والكوفة كذلك، وفكرت في البصرة فخفت عليها منه لخلوها، فاشرت بشحنها، فقال له المنصور، احسنت، وقد خرج بها اخوه، فما الراي في صاحب المدينة. قال: ترميه بمثله، اذا قال: انا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال هذا: وانا ابن عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال المنصور لعيسي بن موسي: اما ان تخرج اليه واقيم انا امدك بالجيوش، واما ان تكفيني ما اخف وراءي واخرج انا اليه، فقال عيسي: بل اقيك بنفسي يا امير المءمنين، واكون الذي يخرج اليه، فاخرجه اليه من الكوفة في اربعة الاف فارس والذي راجل، وتبعه محمد بن قحطبة في جيش كثيف، فقاتلوا محمدا بالمدينة حتي قتل وهو ابن خمس واربعين سنة، ولما اتصل بابراهيم قتل اخيه محمد بن عبد الله وهو بالبصرة صعد المنبر فنعاه وتمثل:
 ابا لمنازل يا خير الفوارس ... من يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا
 الله يعلم اني لوخشيتهم ... واوجس القلب من خوف لهم فزعا
 لم يقتلوه ولم اسلم اخي لهم ... حتي نموت جميعا اونعيش معا
 تفرق اخوة محمد بن عبد الله في البلاد  " وقد كان تفرق ااوة محمد وولده في البلدان يدعون الي امامته ة فكان فيمن توجه ابنه علي بن محمد الي مصر، فقتل بها، وسار ابنه عبد الله الي خراسان فهرب لما طلب الي السند، فقتل هناك، وسار ابنه الحسن الي اليمن، فحبس فمات في الحبس، وسار اخوه موسي الي الجزيرة، ومضي اخوه يحيي الي الري ثم الي طبرستان، فكان من خبره في ايام الرشيد ما سنورده فيما يرد من هذا الكتاب، ومضي اخوه الحريس بن عبد الله الي المغرب فاجابه خلق من الناس، وبعث المنصور من اغتاله بالسم فيما احتوي عليه من مدن المغرب، وقام ولده ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مقامه، فعرف البلد بهم، فقيل: بلد ادريس بن ادريس، وقد اتينا علي خبرهم عند ذكرنا لخبر عبيد الله صاحب المغرب وبناءه المدينة المعروفة بالمهدية، وخبر ابي القاسم ابنه بعده، وانتقالهم من مدينة سلمية من ارض حمص الي المغرب، في الكتاب الاوسط، ومضي ابراهيم اخوه الي البصرة وظهر بها، فاجابه اهل فارس والاهواز وغيرهما من الامصار وسار من البصرة في عساكر كثيرة من الزيدية وجماعة ممن يذهب الي قول البغداديين من المعتزلة وغيرهم، ومعه عيسي بن زيدبن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فسير اليه المنصور عيسي بن موسي وسعيد بن سلم في العساكر، فحارب حتي قتل في الموضع المعروف بباخمري، وذلك علي ستة عشر فرسخا من الكوفة من ارض الطف، وهو الموضع الذي ذكرته الشعراء ممن رثي ابراهيم، فممن ذكر ذلك دعبل بن علي الخزاعي، فقال في قصيدة له اولها:
 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات
 ومنهاقوله فيهم:
 قبور بكوفان، واخري بطيبة ... واخري بفخ، يا لها صلوات
 واخري بارض الجوزجان محلها ... وقبر بباخمري لدي الغربات
 وقتل معه من الزيدية من شيعته اربعماءة رجل، وقيل: خمسماءة رجل.
 وروي بعض الاخباريين عن حماد التركي قال: كان المنصور نازلا في دير علي شاطء دجلة في الموضع الذي يسمي اليوم الخلد، ومدينة السلام، اذ اتي الربيع في وقت الهاجرة، والمنصور ناءم في البيت الذي هو فيه، وحماد قاعد علي الباب والخريطة بيد الربيع، بخروج محمد بن عبد الله فقال: يا حماد افتح الباب، فقلت: الساعة هجع امير المءمنين، فقال: افتح ثكلتك امك، قال: فسمع المنصور كلامه،. فنهض يفتح الباب بيده وتناول منه الخريطة، فقرا ما فيها من الكتب وتلا هذه الاية : " والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله، ويسعون في الارض فسادا، والله لا يحب المفسدين " ثم امر باحضار الناس والقواد والموالي واهل بيته واصحابه، وامر حمادا التركي باسراج الخيل، وامر سليمان بن مجلد بالتقدم، والمسيب بن زهير فاخرج الاقوات ثم خرج فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال:
 مالي اكفكف عن سعد ويشتمني ... وان شتمت بني سعد لقد سكنوا
 جهلاعلينا وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخصلتان الجهل والجبن
 اما والله لقد عجزوا عن امر قمنا له، فما شكروا القاءم ولا حمدوا الكافي، ولقد مهدوا فاستوعروا، وغبطوا فغمطوا، فماذا تحاول مني، اسقي رنقا علي كدر. كلا والله، لان اموت معززا احب الي من ان احيا مستذلا، ولءن لم يرض العفو مني ليطلبن ما لا يوجد عندي، والسعيد من وعظ بغيره، ثم نزل، فقال: يا غلام، قدم، فركب من فوره الي معسكره، وقال: " اللهم لا تكلنا الي خلقك فنضيع، ولا الي انفسنا فنعجز فلا تكلنا الا اليك.
 وذكر ان المنصور هيءت له عجة من مخ وسكر فاستطابها، فقال: اراد ابراهيم ان يحرمني هذا وا شباهه. وذكر ان المنصور قال يوما لجلساءه بعد قتل محمد وابراهيم: تالله ما رايت رجلا انصح من الحجاج لبني مروان، فقام المسيب بن زهير الضبي فقال: يا امير المءمنين ما سبقنا الحجاج بامر تخلفنا عنه، والله ما خلق الله علي جديد الارض خلقا اعز علينا من نبينا صلي الله عليه وسلم، وقد امرتنا بقتل اولاده فاطعناك، وفعلنا ذلك، فهل نصحناك ام لا، فقال له المنصور: اجلس لا جلست.  وقد ذكرنا انه كان قبض علي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنه ومحمد وابراهيم ابني عبد الله وعلي كثير من اهل بيته، وذلك في سنة اربع واربعين وماءة في منصرفه من الحج، فحملوا من المدينة الي الربذة من جادة العراق، وكان ممن حمله مع عبد الله بن الحسن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وابو بكر بن الحسن بن الحسن، وعلي الخير، واخوه العباس، وعبد الله بن الحسن بن الحسن والحسن بن جعفربن الحسن بن الحسن ومعهم محمد بن عبد الله بن عمروبن عثمان بن عفان اخوعبد الله بن الحسن بن الحسن لامه فاطمة ابنة الحسين بن علي وجدتهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجرد المنصور بالربذة محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فضربه الف سوط، وساله عن ابني اخيه محمد وابراهيم، فانكر ان يعرف مكانهما، فسالت جدته العثمانية في ذلك الوقت، وارتحل المنصور عن الربذة وهو في قبة، واوهن القوم بالجهد فحملوا علي المحامل المكشوفة، فمربهم المنصور في قبته علي الجمازة فصاح به عبد الله بن الحسن: يا ابا جعفرما هكذا فعلنا بكم يوم بدر فصيرهم الي الكوفة، وحبسوا في سرداب تحت الارض لا يفرقون بين ضياء النهار وسواد الليل، وخلي منهم سليمان وعبد الله ابني داود بن الحسن بن الحسن وموسي بي عبد الله بن الحسن والحسن بن جعفر، وحبس الاخرين ممن ذكرناهم حتي ماتوا، وذلك علي شاطء الفرات بالقرب من قنطرة الكوفة، ومواضعهم بالكوفة تزار في هذا الوقت، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة، وكان قد هدم عليهم الموضع، وكانوا يتوضءن في مواضعهم فاشتدت عليهم الراءحة، فاحتال بعض مواليهم حتي ادخل اليهم شيءا من الغالية فكانوا يدفعون بشمها تلك الرواءح المنتنة، وكان الورم يبدو في اقدامهم فلا يزال يرتفع حتي يبلغ الفءاد فيموت صاحبه.
 وذكر من وجه اخر انهم لما حبسوا في هذا الموضع اشكل عليهم اوقات الصلاة فجزءا القران خمسة اجزاء، فكانوا يصلون الصلاة علي فراغ كل واحد منهم من حزبه، وكان عدد من بقي منهم خمسة، فمات اسماعيل بن الحسن، فترك عندهم حتي جيف، فصعق داود بن الحسن فمات واتي براس ابراهيم بن عبد الله فوجه به المنصور مع الربيع اليهم، فوضع الراس،بين ايديهم وعبد الله يصلي، فقال له ادريس، اخوه: اسرع في صلاتك يا ابا محمد، فالتفت اليه واخذ الراس فوضعه في حجره وقال له: اهلا وسهلا يا ابا القاسم، والله لقد كنت  ما علمتك  من الدين قال الله عز وجل فيهم: " الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق، والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل " الي اخر الاية فقال له الربيع: كيف ابو القاسم في نفسه، قال: كما قال الشاعر:
 فتي كان يحميه من الذل سيفه ... ويكفيه ان ياتي الذنوب اجتنابها
 ثم التفت الي الربيع فقال له: قل لصاحبك قد مضي من بءسنا ايام، ومن نعيمك ايام، والملتقي يوم القيامة: قال الربيع: فما رايت المنصور قط اشد انكسارا منه في الوقت الذي بلغته فيه هذه الرسالة، فاخذ هذا المعني العباس بن الاحنف فقال:
 فان تلحظي حالي وحالك مرة ... بنظرة عين عن هوي النفس تحجب
 تري كل يوم مرمن بءس عيشتي ... تمر بيوم من نعيمك يحسب  قال المسعودي: ولما اخذ المنصور عبد الله بن الحسن واخوته والنفر الذين كانوا معه من اهل بيته صعد المنبر بالهاشمية، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا اهل خراسان، انتم شيعتنا وانصارنا، واهل دعوتنا، ولو بايعتم غيرنا لم تبايعوا خيرا منا، ان ولد ابن ابي طالب تركناهم والذي لا اله الا هو والخلافة فلم نعرض لهم لا بقليل ولا بكثير، فقام فيها علي بن ابي طالب رضي الله عنه فما افلح، وحكم الحكمين، فاختلفت عليه الامة، وافترقت الكلمة، ثم وثب عليه شيعته وانصاره وثقاته فقتلوه، ثم قام بعده الحسن بن علي رضي الله  عنه فوالله ما كان برجل، عرضت عليه الاموال فقبلها، ودس اليه معاوية اني اجعلك ولي عهدي، فخلعه وانسلخ له مما كان فيه، وسلمه اليه، واقبل علي النساء يتزوج اليوم واحدة ويطلق غدا اخري، فلم يزل كذلك حتي مات علي فراشه، ثم قام من بعده الحسين بن علي رضي الله عنه، فخدعه اهل العراق واهل الكوفة اهل الشقاق والنفاق والاغراق في الفتن، اهل هذه المدرة السوء، واشار الي الكوفة، فوالله ما هي لي بحرب فاحاربها ولا هي لي بسلم فاسالمها، فرق الله بيني وبينها، فخذلوه وابرءوا انفسهم منه، فاسلموه حتي قتل، ثم قام من بعده زيد بن علي فخدعه اهل الكوفة وغروه، فلما اظهروه واخرجوه اسلموه، وقد كان ابي محمد بن علي ناشده الله في الخروج، وقال له: لا تقبل اقاويل اهل الكوفة فانا نجد في علمنا ان بعض اهل بيتنا يصلب بالكناسة، واخشي ان تكون ذلك المصلوب وناشده الله بذلك عمي داود وحنره رحمه الله غدر اهل الكوفة. فلم يقبل وتم علي خروجه، فقتل وصلب بالكناسة، ثم وثب بنو امية علينا فابتزو شرفنا، واذهبوا عزنا، والله ما كان لهم عندنا ترة يطلبونها، وما كان ذلك. كله الا فيهم وبسبب خروجهم، فنفونا عن البلاد، فصرنا مرة بالطاءف، ومرة بالشام، ومرة بالسراة، حتي ابتعثكم الله لنا شيعة وانصارا، فاحيا الله شرفنا وعزنا بكم، يا اهل خراسان، ودفع بحقكم اهل الباطل واظهر لنا حقنا، واصار الينا امرنا وميراثنا من نبينا صلي الله عليه وسلم، فقر الحق في قراره، واظهر الله مناره، واعز انصاره، وقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين. فلما استقرت الامور فينا علي قرارها من فضل الله وحكمه العدل وثبوا علينا حسدا منهم لنا وبغيا علينا، بما فضلنا الله به عليهم، واكرمنا من خلافته ميراثنا من نبيه، وجبنا من بني امية، وجراءة علينا، اني والله يا اهل خراسان ما اتيت من هذا الامر من جهالة ولاعن ظنة ولقد كنت تبلغني عنهم بعض السقم ولقد كنت سميت لهم رجالافقلت: قم انت يا فلان، فخذ معك من المال كذا وكذا، وقم انت يا فلان فخذ معك من المال كذا وكذا، وحذوت لهم مثالا يعملون عليه فخرجوا حتي اتوا المدينة فلقوهم فدسوا ذلك المال، فوالله ما بقي منهم شيخ ولا شاب ولا صغير ولا كبير الا بايعهم لي، فاستحللت به دماءهم، جلت عند ذلك بنقضهم بيعتي وطلبهم الفتنة والتماسهم الخروج علي، ثم قرا في درج المنبر وحيل بينهم وبين ما يشتهون، كما فعل باشياعهم من فبل، انهم كانوا في شك مريب.
 بين المنصور والربيع
 قال المسعودي: وقال المنصور للربيع يوما: اذكر حاجتك، قال: يا امير المءمنين، حاجتي ان تحب الفضل ابني فقال له، ويحك! ان المحبة انما تقع باسباب، قال: يا امير المءمنين، قد امكنك الله من ايقاع لسبب، قال: وما ذاك. قال: تفضل عليه، فانك اذا فعلت ذلك حبك، واذا احببته قال: والله قد احببته قبل ايقاع السبب، ولكن كيف اخترت له المحبة دون كل شء، قال: لانك اذا احببته كبر عندك صغير حسانه، وصغر عندك كبير اساءته، وكانت ذنوبه كذنوب الصبيان، وحاجته اليك كحاجة الشفيع العريان.
 وقال المنصور يوما للربيع: ويحك يا ربيع! ما اطيب الدنيا لولا الموت، قال له: ما طابت الا بالموت، قال: وكيف ذلك. قال: لولا الموت لم تقعد هذا المقعد، قال: صدقت.
 بين المنصور وعمرو بن عبيد  وذكر اسحاق بن الفضل قال: بينا انا علي باب المنصور اذ اتي عمرو بن عبيد فنزل عن حماره، وجلس، فخرج اليه الربيع، فقال له: قم ابا عثمان، بابي انت وامي. فلما دخل علي ابي جعفر امر ان تفرش له لبود بقربه، واجلسه اليه بعد ما سلم، ثم قال: يا ابا عثمان، عظني بموعظة، فوعظه بمواعظ، فلما اراد النهوض قال: امرنا لك بعشر الاف، قال: لا حاجة لي فيها، قال ابو جعفر: والله لتاخذنها، قال: لا والله لا اخذها، وكان المهدي حاضرا، فقال: يحلف امير المءمنين وتحلف انت. فالتفت عمرو الي ابي جعفر فمال: من هذا الفتي، قال. هذا محمد ابني، وهو المهدي، وهو ولي عهدي، قال: اما والله لقد البسته لباسا ما هو من لباس الابرار، ولقد سميته باسم ما استحقه عملا. ولقد مهدت له امرا امتع ما يكون به اشغل ما يكون عنه، ثم اقبل عمرا علي المهدي فقال: نعم يا ابن اخي، اذا حلف ابوك احنثه عمك: لان اباك اقوي علي الكفارات من عمك، فقال له المنصور: هل لك من حاجة يا ابا عثمان. قال: نعم، قال: ما هي. قال: ان لا تبعث الي حتي اتيك، قال: اذا لا نلتقي، قال: هي حاجتي، فمضي واتبعه المنصور بطرفه، ثم قال:
 كلكم يمشي رويد ... كلكم يطلب صيد
 غير عمرو بن عبيد
 ودخل عمرو بن عبيد علي المنصور بعد ما بايع للمهدي، فقال له: يا ابا عثمان هذا ابن امير المءمنين، وولي عهد المسلمين، فقال لي عمرو: يا امير المءمنين، اراك قد وطدت له الامور، وهي تصير اليه . وانت عنه مسءول، فاستعبر المنصور وقال له: عظني يا عمرو، قال: يا امير المءمنين، ان الله قد اعطاك الدنيا باسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها. وان هذا الذي اصبح في يديك لو بقي في يد غيرك لم يصل اليك، فاحذر ليلة تمخض بيوم لا ليلة بعده، وانشد:
 يا ذا الذي قد غره الامل ... ودون ما يامل التنغيص والاجل
 الا تري انما الدنيا وزينتها ... كمنزل الركب حلوا ثمت ارتحلوا
 حتوفها رصد،وعيشها نكد ... وصفوها كدر، وملكها دول
 تظل تقرع بالروعات ساكنها ... فما يسوغ له لين ولاجذل
 كانه للمنايا والردي غرض ... تظل فيه بنات الدهرتنتضل
 والنفس هاربة، والموت يرصدها ... وكل عثرة رجل عندها زلل
 والمرء يسعي لما يبقي لوارثه ... والقبر وارث ما يسعي له الرجل
 موت عمرو بن عبيد
 ومات عمرو بن عبيد في ايام المنصور سنة اربع واربعين وماءة وقيل: سنة خمس واربعين وماءة ويكني ابا عثمان، وهو عمرو بن عبيد بن باب، مولي بني تميم، وكان جده باب من سبي كابل من رجال السند، وكان شيخ المعتزلة في وقته ومفتيها، وله خطب ورساءل، وكلام كثير في العدل والتوحيد وغير ذلك. وقد اتينا علي اخباره والغرر من كلامه ومناظراته في كتابنا في المقالات في اصول الديانات.
 وفي سنة " احدي واربعين وماءة شخص المنصور الي بيت المقدس فصلي فيه لنذركان عليه وانصرف.
 موت هاشم بن عروة
 وفي سنة ست واربعين وماءة مات هشام بن عروة بن الزبير وهو ابن خمس وثمانين، وكان اذا اسمعه رجل كلاما قال: انا ارفع نفسي عنك، ثم نازع علي بن الحسن، فاسرع اليه هشام، فقال له علي: اني ادعوك الي ما كنت تدعو اليه.
 موت ابي حنيفة النعمان وجماعة
 وفي سنة خمسين وماءة مات ابو حنيفة النعمان بن ثابت مولي تيم اللات من بكر بن واءل في ايام المنصور ببغداد، توفي وهو ساجد في صلاته، وهو ابن تسعين سنة وفيها مات عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، مولي خالد بن اسيد، ويكني ابا الوليد، وهو ابن سبعين سنة وفيها مات محمد بن اسجاق بن يسارمولي قيس بن مخرمة من بني المطلب، ويكني ابا عبد الله، ويقال: مات سنة احدي، ويقال: سنة اثنتين وخمسين وماءة.
 وفي سنة سبع وخمسين مات الاوزاعي، ويكني ابا عمر عبد الرحمن بن عمرو من اهل الشام، وانما كان منزله فيهم  اعني الاوزاع  ولم يكن منهم  وذلك بدمشق فاضيف اليهم، وكان من سبي اهل اليمن في اخر ايام المنصور، وله تسعون سنة.  وفي ايام المنصور مات ليث بن ابي سليم الكوفي، مولي عنبسة بن ابي سفيان، سنة ثمان وخمسين وماءة وفي سنة ست وخمسين وماءة مات سوار بن عبد الله القاضي، وفي سنة اربع وخمسين وماءة مات ابو عمروبن العلاء في ايام المنصور.
 مقتل عبد الله بن علي، عم المنصور
 وطال حبس عبد الله بن علي بامر المنصور، واقام في محبسه تسع سين، وقيل غير ذلك فلما ارادا المنصور الحج في سنة تسع واربعين وما حوله من عنده الي عيسي بن موسي، وامره بقتله، وان لا يعلم بذلك احدا، فبعث عيسي بن موسي الي ابن ابي ليلي وابن شبرمة، فشاورهما في ذلك، فقال ابن ابي ليلي: امض بما امرك به امير المءمنين، وقال ابن شبرمة: لا تفعل، فابي ان يقتله، واظهر لابي جعفر انه قتله، وشاع ذلك فكلم بنوعلي المنصور في اخيهم عبد الله، فقال لهم: هوعند عيسي بن موسي، فلما قدموا مكة اتوا عيسي بن موسي فسالوه عنه، فقال: قد قتلته، فرجعوا الي ابي جعفر، فقالوا: زعم عيسي انه قد قتله، فاظهر ابو جعفر الغضب علي عيسي، وقال: يقتل عمي. والله لاقتلنه، وكان ابو جعفر احب ان يكون عيسي قتله فيقتله به فيستريح منهما جميعا، قال: فدعا به، فقال: لم قتلت عمي، قال: انت امرتني بقتله، قال: لم امرك بذلك، فقال: هذا كتابك الي فيه، قال: لم اكتبه، فلما راي الجد من المنصور، وتخوف علي نفسه قال: هو عندي لم اقتله، قال: ادفعه الي ابي الازهر المهلب بن ابي عيسي، فدفعه اليه ، فلم يزل عنده محبوسا، ثم امره بقتله، فدخل عليه ومعه جارية له فبدا بعبد الله فخنقه حتي مات، ثم مده علي الفراش، ثم اخذا الجارية ليخنقها فقالت: يا عبد الله، قتلة غير هذه، فكان ابو الازهر يقول: ما رحمت احدا قتلته غيرها، فصرفت وجهي عنها، وامرت بها فخنقت، ووضعتها معه في الفراش، وادخلت يدها تحت جنبه ويده تحت جنبها كالمعتنقين، ثم امرت بالبيت فهدم عليهما، ثم احضرنا القاضي ابن علاثة وغيره فنظروا الي عبد الله والجارية معتنقين علي تلك الحال، ثم امر به فدفن في مقبرة ابي سويد بباب الشام من بغداد في الجانب الغربي.
 قال المسعودي: وذكر عبد الله بن عياش المنتوف قال: قال المنصور يوما ونحن عنده: اتعرفون جبارا اول اسمه عين قتل جبارا اول اسمه عين، وجبارا اول اسمه عين، وجبارا اول اسمه عين، قال: قلت: نعم يا امير المءمنين، عبد الملك بن مروان قتل عمرو بن سعيد بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، فقال المنصور: اتعرفون خليفة اول اسمه عين قتل جبارا اول اسمه عين، وجبارا اول اسمه عين، وجبارا اول اسمه عين، قلت: نعم، انت يا امير المءمنين، قتلت عبد الرحمن بن مسلم، وعبد الجبار بن عبد الرحمن، وعمك عبد الله ابن علي سقط عليه البيت، قال: فما ذنبي ان كان سقط عليه البيت، قلت: لا ذنب لك، فتبسم ثم قال: هل تحفظ الابيات التي قالتها زوجة الوليد ابن عبد الملك اخت عمرو بن سعيد حين قتل عبد الملك اخاها، قلت: نعم يا امير المءمنين، خرجت في اليوم الذي قتل فيه اخوها عمرو وهي حاسرة تنشد:
 ايا عين جوعي بالدموع علي عمرو ... عشية يبتز الخلافة بالقهر
 غدرتم بعمر ويابني خيط باطل ... وكلكم يبني البيوت علي غدر
 وما كان عمرو عاجزا،غيرانه ... اتته المنايا بغتة وهو لا يدري
 كان بني مروان اذ يقتلونه ... خشاش من الطيراجتمعن علي صقر
 لحي الله دنيا تعقب الناراهلها ... وتهتك ما بين القرابة من ستر
 الا يا لقومي للوفاء وللغدر ... وللمغلقين الباب قسراعلي عمرو
 فرحنا وراح الشامتون عشية ... كان علي اعناقهم فلق الصخر
 قال ابن عياش: فقال المنصور: فما الابيات التي بعث بها عمرو بن سعيد الي عبد الملك بن مروان. قال: قلت: نعم يا امير المءمنين كتب اليه:
 يريد ابن مروان امورا اظنها ... ستحمله مني علي مركب صعب
 لينقض عهدا كان مروان شده ... وادرك فيه بالقطيعة والكذب
 فقدمته قبلي، وقد كنت قبله ... ولولا انقيادي كان كرب من الكرب  وكان الذي اعطيت مروان هفوة ... غلبت بهارايا، وخطبا من الخطب
 فان تنفذ الامر الذي كان بيننا ... فقلنا جميعا بالسهولة والرحب
 وان يعطها عبد العزيز ظلامة ... فاولي بها منا ومنه بنو حرب
 وفاة المنصور
 وكان مولد المنصور في السنة التي مات فيها الحجاج بن يوسف، وهي سنة خمس وتسعين، وكان يقول: ولدت في ذي الحجة، واعذرت في ذي الحجة، ووليت الخلافة في ذي الحجة، واحسب المنية تكون في في الحجة، فكان كما ذكر.
 وحدث الفضل بن الربيع قال: كنت مع المنصور في السفر الذي مات فيه فنزل منزلا من المنازل، فبعث الي وهو في قبة ووجهه الي الحاءط، فقال لي: الم انهك ان تدع العامة يدخلون هذه المنازل فيكتبوا فيها مالا خير فيه. قلت: وما هو يا امير المءمنين، قال: اما تري علي الحاءط مكتوبا.
 ابا جعفر حانت وفاتك، وانقضت ... سنوك، وامر الله لا بد نازل
 اباجعفر، هل كاهن منجم ... يرد قضاء الله، ام انت جاهل
 قال: قلت: والله ما اري علي الحاءط شيءا، وانه لنقي ابيض، قال: والله، قلت: الله، قال: انها والله اذا نفسي نعيت الي الرحيل، بادر بي الي حرم ربي وامنه هاربا من ذنوبي واسرافي علي نفسي، فرحلنا وقد ثقل، حتي اذا بلغنا بءر ميمون، قلت له: هذه بءر ميمون، وقد دخلت الحرم قال: الحمد لله فتوفي بها.
 صفات المنصور
 وكان المنصور من الحزم وصواب الراي وحسن السياسة علي ما تجاوز كل وصف، وكان يعطي الجزيل والخطير ما كان عطاءه حزما، ويمنع الحقير اليسير ما كان اعطاءه تضييعا، وكان كما قال زياد: لو ان عندي الف بعير وعندي بعير اجرب لقمت عليه قيام من لا يملك غيره، وخلف ابو جعفر ستماءة الف الف درهم واربعة عشر الف الف دينار، وكان مع هذا يضن بماله، وينظر فيما لا ينظر فيه العوام، ووافق صاحب مطبخه علي ان له الرءوس والاكارع والجلود، وعليه الحطب والتوابل، ومن كرمه انه وصل عمومته وهم عشرة في يوم واحد بعشرة الاف درهم، واسماءهم: عبد الله بن علي، وعبد الصمد بن علي، واسماعيل بن علي، وعيسي بن علي، وداود بن علي، وصالح بن علي، وسليمان بن علي، واسحاق بن علي، ومحمدبن علي، ويحيي بن علي، وكان يعمل في بناء مدينة بغداد التي بناها وعرفت به في كل يوم خمسون الف رجل.
 اولاده: وكان له من الولد: المهدي وجعفر، وامهما ام موسي الحميرية، وتوفي جعفر في حياة ابيه المنصور، وسليمان وعيسي ويعقوب وجعفر الاصغر، من كردية، وصالح الملقب بالمسكين، وبنت تسمي عالية.
 قال المسعودي: وللمنصور اخبار حسان مع الربيع وعبد الله بن عياش وجعفربن محمد وعمروبن عبيد وغيرهم، وله خطب ومواعظ وسير وسياسات في الملك، وقد اتينا علي اكثرها في كتابنا اخبار الزمان والاوسط، وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا تدلك علي ما سبق في كتبنا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ذكر خلافة المهدي
 محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس
 ويكني ابا عبد الله، وامه ام موسي بنت منصوربن عبد الله بن ذي سهم بن ابي سرح، من ولد في رعين من ملوك حمير.
 اخذا له البيعة بمكة الربيع مولاه يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة، واتاه بنعي ابيه وبيعته منارة مولاه، فاقام يومين بعد ذلك، ثم خطب الناس فنعي اباه ودعا الي بيعته وبويع بيعة العامة، وكان مولده سنة سبع وعشرين وماءة، وخرج من مدينة السلام في سنة تسع وستين وماءة يريد بلاد قرماسين من بلاد الدينور، وقد وصف له طيب ما سبذان من بلاد السيروان وجرجان، فعدل الي الموضع المعروف بارزن والران، فمات بقرية يقال لها ردين ليلة الخميس لسبع بقين من المحرم سنة تسع وستين وماءة، فكانت خلافته عشرسنين وشهرا وخمس عشر يوما، وقبض وله ثلاث واربعون سنة، وصلي عليه هرون الرشيد، وكان موسي الهادي غاءبا بجرجان، وقيل: انه مات مسموما في قطاءف اكلها، ولبست حسنة جاريته وغيرها من حشمه المسوح والسواد جزعا عليه، فقال في ذلك ابو العتاهية :
 رحن في الوشي واصبحن عليهن المسوح  كل نطاح وان عاش، له يوما نطوح
 لست بالباقي ولوعمرت ما عمرنوح
 فعلي نفسك نح ان كنت لا بد تنوح
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 المهدي وشريك القاضي
 ذكر الفضل بن الربيع قال: دخل شريك القاضي علي المهدي يوما: فقال له: لا بد ان تجيبني الي خصلة من ثلاث خصال قال: وما هن يا امير المءمنين. قال: اما ان تلي القضاء، او تحدث ولدي وتعلمهم، او تاكل عندي اكلة، ففكر ثم قال: الاكلة اخفهن علي نفسي فاحتبسه وقدم الي الطباخ ان يصلح له الوانا من المخ المعقود بالسكر الطيرزذ والعسل، فلما فرغ من غذاءه قال له القيم علي المطبخ: يا امير المءمنين ليس يفلح الشيخ بعد هذه الاكلة ابدا، قال الفضل بن الربيع: فحدثهم والله شريك بعد ذلك، وعلم اولادهم، وولي القضاء لهم، ولقد كتب بارزاقه الي الجهبذ فضايقه في النقص، فقال له الجهبذ: انك لم تبع بزا، قال له شريك: بلي والله لقد. بعت اكبرمن البز، لقد بعت ديني.
 المهدي وعمرو بن الربيع يجوعان في طريقهما للصيد
 وقال الفضل بن الربيع: خرج المهدي متنزها ومعه عمرو بن ربيع مولاه، وكان شاعرا، فانقطع عن العسكر، والناس في الصيد، واصاب المهدفي جوع شديد، فقال لعمرو: ويحك ا رتد لي انسانا نجد عنده ما ناكل، فما زال عمرو يطوف الي ان وجد صاحب مبقلة والي جانبها كوخ له، فصعد اليه فقال له: هل عندك شء يءكل. قال: نعم، رقاق من خبن شعير ورثيثة، وهذا البقل والكراث، فقال له المهدي: ان كان عندك زيت فقد اكملت، قال: نعم، عندي فضلة منه، فقدم اليهما ذلك، فاكلا اكلا كثيرا، وامعن المهدي حتي لم يبق فيه فضلة، فقال لعمرو: قل شعرا تصف به ما نحن فيه، فقال عمرو:
 ان من يطعم الرثيثة بالزيت وخبن الشعير بالكراث
 لحقيق بصفعة اوبثنتين لسوء الصنيع او بثلاث
 فقال المهدي: بءس والله ما قلت، ولكن احسن من ذلك:
 لحقيق ببدرة اوبثنتين لحسن الصنيع او بثلاث
 ووافي العسكر، ولحقته الخزاءن والخدم والمواكب، فامر لصاحب المبقلة بثلاث بدر دراهم.
 ومرة اخري يجوع المهدي في طريقه للصيد
 قال: وعارا به فرسه مرة اخري، وقد خرج للصيد، فدفع الي خباء اعرابي وهو جاءع، فقال: يا اعرابي هل عندك قري فاني ضيفك. قال: اراك طريرا جسيما عميما، فان احتملت الموجود قربنا لك ما يحضرنا، قال: هات ما عندك فاخرج له خبز ملة، فاكلها، وقال: طيبة، هات ما عندك، فاخرج اليه لبنا في كرش فسقاه، فشرب، وقال: طيب، هات ما عندك فاخرج له فضلة نبيذ في ركوة، فشرب الاعرابي واحدا وسقاه، فلما شرب قال المهدي: اتدري من انا. قال: لا والله، قال: انا من خدم الخاصة: قال: بارك الله في موضعك وحباك من كنت، ثم شرب الاعرابي قدحا وسقاه، فلما شرب قال له: يا اعرابي اتدري من انا، قال: نعم ذكرت انك من خدم الخاصة، قال: لست كذلك قال: انا احد قواد المهدي، قال: رحبت دارك، وطاب مزارك، ثم شرب الاعرابي قدحا وسقاه، فلما شرب الثالث قال: يا اعرابي، اتدري من انا. قال: نعم، زعمت انك احد قواد المهدي، قال: فلست كذلك قال: فمن انت؟ قال: امير المءمنين بنفسه، فاخذا الاعرابي ركوته فوكاها، فقال له المهدي: اسقنا، قال: لا والله لا تشرب منها جرعة فما فوقها، قال: ولم. قال: سقيتك قدحا فزعمت انك من خدم الخاصة، فاحتملناها لك، ثم سقيناك اخر فزعمت انك احد قواد المهدي فاحتملناها لك، ثم سقيناك الثالث فزعمت انك امير المءمنين، ولا والله ما امن ان اسقيك الرابع فتقول: انك رسول الله، فضحك المهدي، واحاطت به الخيل، فنزل اليه ابناء الملوك والاشراف، فطار قلب الاعرابي، فلم يكن همه الا النجاة بنفسه، وجعل يشتد في عدوه فقال له المهدي: لا باس عليك، وامر له بصلة جزيلة من مال وكسوة وبزة والة، فقال: اشهد انك صادق، ولو ادعيت الرابعة والخامسة لخرجت منها، فضحك المهدي منه حتي كاد ان يقع عن فرسه حين ذكر الرابعة والخامسة، وجعل له رزقا والحقه بخواصه.
 وزراء المهدي  وكان وزيره ابو عبيد الله معاوية بن عبد الله الاشعري، وهو جد محمد ابن عبد الوهاب الكاتب وكان كاتبه قبل الخلافة، فقتل المهدي ابنا لابي عبيد الله علي الزندقة، فاستوحش كل واحد منهما من صاحبه فعزله وعاش ابو عبيد الله الي سنة سبعين وماءة، ثم اختص المهدي يعقوب بن داود السلمي، وخرج كتابه علي الدواوين: ان امير المءمنين قد اخاه، وكان يصل اليه في كل وقت دون الناس كلهم، ثم اتهمه بشء من امر الطالبيين، فهم بقتله، ثم حبسه فبقي في حبسه الي ايام الرشيد، فاطلقه الرشيد، وقد قيل في امره: انه كان يري الامامة في الاكبر من ولد العباس، وان غير المهدي من عمومته كان احق بها منه.
 خصال المهدي واعماله
 وكان المهدي محببا الي الخاص والعام، لانه افتتح امره بالنظر في المظالم، والكف عن القتل، وامن الخاءف، وانصاف المظلوم، وبسط يده في الاعطاء فاذهب جميع ما خلفه المنصور، وهو ستماءة الف الف درهم واربعة عشر الف الف دينار، سوي ما جباه في ايامه، فلما فرغت بيوت الاموال اتي ابو حارثة النهري خازن بيوت امواله، فرمي بالمفاتيح بين يديه، وقال: ما معني مفاتيح البيوت فرغ. ففرق المهدي عشرين خادما في جباية الاموال، فوردت الاموال بعد ايام قلاءل فتشاغل ابو حارثة النهري بقبضها وتصحيحها عن الدخول علي المهدي ثلاثة ايام فلما دخل عليه قال: ما اخرك. فقال: الشغل بتصحيح الاموال، فقال: انت اعرابي احمق، كنت تظن ان الاموال لا تاتينا اذا احتجنا اليها، قال ابو حارثة: ان الحادثة اذا حدثت لم تنتظرك حتي توجة في استخراج الاموال وحملها، وقيل: انه فرق في عشرة ايام من صلب ماله عشرة الاف الف درهم، فعند ذلك قام شبة بن عقال علي راسه خطيبا فقال: وللمهدي اشباه، فمنها القمر الزاهر، والربيع الباكر، والاسد الخادر، والبحر الزاخر، فاما القمر الزاهر فاشبه منه حسنه وبهاه، واما الربيع الباكر فاشبه منه طيبه وهواه، واما الاسد الخادر فاشبه منه غرته ومضاه، واما البحر الزاخر فاشبه منه جوده وسخاه.
 الخيزران وامراة مروان بن محمد
 وكانت الخيزران ام الهادي والرشيد في دارها المعروفة اليوم باشناس، وعندها امهات اولاد الخلفاء وغيرهن من بنات بني هاشم، وهي علي بساط ارمني وهن علي نمارق ارمنية، وزينب بنت سليمان بن علي اعلاهن مرتبة، فبيناهن كذلك اذ دخل خادم لها فقال: بالباب امراة ذات حسن وجمال في اطمار رثة تابي ان تخبر باسمها وشانها غيركن، وتروم الدخول عليكن، وقد كان المهدي تقدم الي الخيزران بان تلزم زينب بنت سليمان بن علي، وقال لها: اقتبسي من ادابها، وخذي من اخلاقها، فانها عجوز لنا قد ادركت اواءلنا، فقالت الخيزران للخادم: اءذن لها، فدخلت امراة ذات بهاء وجمال في اطمار رثة، فتكلمت فاوضحت عن بيان علي لسان فقالوا لها: من انت، قالت: انا مزنة امراة مروان بن محمد، وقد اصارني الدهر الي ما ترين، ووالله ما الاطمار الرثة التي علي الا عارية، وانكم لما غلبتمونا علي هذا الامر وصار لكم دوننا لم نامن مخالطة العامة علي ما نحن فيه من الضرر علي بادرة الينا تزيل موضع الشرف، فقصدناكم لنكون في حجابكم علي اية حالة كانت، حتي تاتي دعوة من له الدعوة، فاغرورقت عينا الخيزران ونظرت اليها زينب بنت سليمان بن علي، فقالت لها: لاخفف الله عنك يا مزنة، اتذكرين وقد دخلت عليك بحران وانت علي هذا البساط بعينه، ونساء قرابتكم علي هذه النمارق  فكلمتك في جثة ابراهيم الامام، فانتهرتني وامرت باخراجي، وقلت: ما للنساء والدخول علي الرجال في اراءهم. فوالله لقد كان مروان ارعي للحق منك، لقد دخلت اليه فحلف انه ما قتله، وهو كاذب، وخيرني بين ان يدفنه او يدفع الي جثته فاخترت جثته وعرض علي مالا فلم اقبله، فقالت مزنة: والله ما نظن هذه الحالة ادتني الي ما ترينه الا بالفعال التي كانت مني، وكانك استحسنته فحرضت الخيزران علي فعل مثله، انما كان يجب ان تحضيها علي فعل الخير وترك المقابلة بالشر، لتحرز بذلك نعيمها، وتصون بها دينها، ثم قالت لزينب: يا بنت عم، كيف رايت صنيع الله بنا في العقوق فاحببت التاسي بنا، ثم ولت باكية وكرهت الخيزران ان تخالف زينب فيها فغمزت الخيزران بعض جواريها، فعدلت بها الي بعض المقاصير، وامرت بتغيير حالها والاحسان اليها، فلما دخل المهدي عليها  وقد انصرفت زينب وكان من شانه الاجتماع مع خواص حرمه في كل عشية  قصت عليه الخيزران قصتها، وما امرت به من تغيير حالها، فدعا بالجارية التي ردتها، فقال لها: لما رددتها الي المقصورة ما الذي سمعتها تقول، قالت: لحقتها في الممر الفلاني وهي تبكي في خروجها مءتسية وهي تقرا " وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان، فكفرت بانعم الله، فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون " ، ثم قال للخيزران: والله والله لو لم تفعلي بها ما فعلت ما كلمتك ابدا، وبكي بكاء كثيرا، وقال: اللهم اني اعوذ بك من زوال النعمة، وانكر فعل زينب، وقال: لولا انها اكبر نساءنا لحلفت الا اكلمها، ثم بعث اليها بعض الجواري الي مقصورتها التي اخليت لها، وقال للجارية: اقرءي عليها السلام مني وقولي لها يا بنت عمر ان اخواتك قد اجتمعن عندي، ولولا اني اغمك لجءناك، فلما سمعت الرسالة علمت مراد المهدي، وقد حضرت زينب بنت سليمان، فجاءت مزنة تسحب اذيالها، فامرها بالجلوس، ورحب بها واستداناها ورفع منزلتها فوق منزلة زينب بنت سليمان بن علي، ثم تفاوضوا اخبار اسلافهم، وايام الناس، والدول وتنقلها، فما تركت لاحد في المجلس كلاما، فقال لها المهدي: يا بنت عم، والله لولا اني لا احب ان اجعل لقوم انت منهم من امرنا شيءا لتزوجتك، ولكن لا شء اصون لك من حجابي، وكونك مع اخوتك في قصري: لك ما لهن، وعليك ما عليهن، الي ان ياتيك امر من له الامر فيما حكم به علي الخلق، ثم اقطعها مثل ما لهن من الاقطاع واخدمها واجازها، فاقامت في قصره الي ان قبض المهدي وايام الهدي وصدرا من ايام الرشيد، وماتت في خلافته، لا يفرق بينها وبين نساء بني هاشم وخواص حراءرهم وجواريهم فلما قبضت جزع الرشيد والحرم جزعا شديدا.
 عبد الله بن عمرو بن عتبة يعزي المهدي ويهنءه
 وحدثنا الرياشي عن الاصمعي: دخل عبد الله بن عمرو بن عتبة علي المهدي يعزيه بالمنصور، فقال: اجر الله امير المءمنين علي امير المءمنين قبله، وبارك الله له فيما خلفه فيه، ولا مصيبة اعظم من فقد امام والد، ولا عقبي اجل من خلافة الله علي اولياء الله، فاقبل يا امير المءمنين من الله افضل العطية، واحتسب عند الله افضل الرزية.
 عتبة الجارية وابو العتاهية
 ولما كثر تشبيب ابي العتافية بعتبةجارية الخيزران شكت الي مولاتها ما يلحقها من الشناعة، ودخل المهدي وهي تبكي بين يدي الخيزران، فسالها عن خبرها، فاخبرته، فامر باحضار ابي العتاهية، فادخل اليه، فلما وقف بين يديه قال: انت القاءل في عتبة:
 الله بيني وبين مولاتي ... ابدت لي الصد والملامات
 ومتي وصلتك حتي تشكو صدها عنك؟ قال: يا امير المءمنين ما قلت ذلك بل انا الذي اقول:
 يا ناق حثي بنا ولاتهني ... نفسك فيما ترين راحات
 حتي تجيءي بنا الي ملك ... توجه الله بالمهابات
 يقول للريح كلما عصفت: ... هل لك يا ريح في مباراتي
 عليه تاجان فوق مفرقه ... تاج جمال وتاج ا خبات
 قال: فنكس المهدي راسه، ونكت بالقضيب الذي كان في يده ثم رفع راسه فقال: انت القاءل:  الا ما لسيدتي مالها ... ادلت فاحمل ادلالها؟
 وجارية من جواري الملو ... ك قد اسكن الحسن سربالها
 قال: وما علمك بما حواه سربالها. فاجابه معارضا له فيه:
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 ثم ساله عن اشياء، فافحم ابو العتاهية في الجواب فامر المهدي بجلده نحوا من حد، واخرج مجلودا، فلقيته عتبة وهوعلي تلك الحال، فقال:
 بخ بخ ياعتب من اجلكم ... قدقتل المهدي فيكم قتيلا
 فتغرغرت عيناها، وفاض دمعها، وصادفت المهدي عند الخيزران، فقال: ما لعتبة تبكي. قالوا له: رات ابا العتاهية مجلودا، وقال لها كيت وكيت، فامر له بخمسين الف درهم، ففرقها ابو العتاهية علي من كان بالباب، فكتب صاحب الخبر بذلك، فوجه اليه: ما حملك علي ان اكرمتك بكرامة فقسمتها. قال: ما كنت لاكل ثمن من احببت، فوجه اليه بخمسين الفا اخري، وحلف عليه ان لا يفرقها، فاخذاها وانصرف.
 من ابي العتاهية الي المهدي
 قال المبرد: اهدي ابو العتاهية الي المهدي في يوم نوروز او مهرجان برنية صينية فيها ثوب ممسك فيه سطران مكتوبان عليه بالغالية :
 نفسي بشءمن الدنيا معلقة ... الله والقاءم المهدي يكفيها
 اني لاياس منها ثم يطمعني ... فيها احتقارك للدنياوما فيها
 فهم ان يدفع اليه عتبه، فقالت له: امير المءمنين، مع حرمتي وحقي وخدمتي تدفعني الي باءع جرار يكتسب بالشعر، فبعث اليه: اما عتبة فلا سبيل لك اليها، وقد امرنا لك بملء البرنية مالا، فخرجت عتبة هو يناظر الكتاب، ويقول: انما امر لي بدنانير، وهم يقولون: بدراهم، قالت: اما لو كنت عاشقا لعتبة لشغلت عن العين والورق.
 من طرف ابي العتاهية:
 وكان ابو العتاهية وهو اسماعيل بن القاسم باءع جرار، وكان من سهل الناس لفظا واقدرهم علي وزن الكلام، وكان حلو الالفاظ، حتي انه يتكلم بالشعر في جميع حالاته، ويخاطب به جميع اصناف الناس قد جعله شعرا ونثارا.
 واجتمع ابو نواس وجماعة، فدعا احدهم بماء فشرب ثم قال:
 عذب الماء وطابا
 ثم قال: اجيزوا فترددوا فلم يحضراحد ما يجانسه في سهولته وقرب ماخذه، حتي جاء ابو العتاهية فقال: فيم انتم؟ فاعلموه وانشدوه القسم، فقال:
 حبذا الماء شرابا
 ومن مختارشعره في عتبة :
 بالله يا حلوة العينين زوريني ... قبل الممات، والا فاستزيريني
 هذان امران، فاختاري احبهما ... اليك، اولا فداعي الموت يدعوني
 ان شءت موتا فانت الدهر مالكة ... روحي، وان شءت ان احيا فاحييني
 يا عتب ما انت الا بدعة خلقت ... من غيرطين، وخلق الناس من طين
 اني لاعجب من حب يقربني ... ممن يباعدني عنه ويقصيني
 لوكان ينصفني مما كلفت به ... اذا رضيت وكان النصف يرضيني
 يا اهل ودي اني قد لطفت بكم ... في الحب جهدي ولكن لا تبالوني
 الحمد لله قد كنا نظنكم ... من ارحم الناس طرا بالمساكين
 اما الكثير فلا ارجوه منك، ولو ... اطمعتني في قليل كان يكفيني
 ومن مختارشعره فيها قوله:
 الا يا عتب يا قمر الرصافه ... ويا ذات الملاحة والنظافة
 رزقت مودتي، ورزقت عطفي، ... ولم ارزق فديتك منك رافه
 وصرت من الهوي دنفا سقيما ... صريعا كالصريع من السلافه
 اظل اذا رايتك مستكينا ... كانك قد بعثت علي افه
 ومما اخترناه من شعر واستحسنه ذوو الحجا قوله:
 ما اغفل الناس عن بلاءي ... وعن عناءي وعن شقاءي
 يلومني الناس في حبيب ... والناس لا يعرفون داءي
 يالهذه نفسي علي خليل ... اصبح في كفه شفاءي
 صيرني حبه غريبا ... في غيرارض، ولاسماء  قد بلغ الجد بي مداه ... فما اصطباري؟ وماعزاءي؟
 انت بلاءي، وانت داءي ... وانت تدرين ما دواءي
 والله ما تذكرين الا ... فاضت دموعي علي رداءي
 تبارك الله، ما دعاكم ... يا اهل ودي الي جفاءي؟
 فانتم الهم في صباحي ... وانتم الهم في مساءي
 اني علي مالقيت منكم ... لمعجب منكم بداءي
 شتان ما بينكم وبيني ... في نصح حبي، وفي وفاءي
 منحتكم صبوتي وودي ... فكان ذا منكم جزاءي
 وحدث المبرد محمد بن يزيد ان ريطة ابنة ابي العباس السفاح وجهت الي عبد الله بن مالك الخزاعي في شراء رقيق للعتق، وامرت جاريتها عتبة  وكانت لها ثم صارت الي الخيزران بعدها  ان تحضر ذلك، فانها لجالسة اذا جاء ابو العتاهية في زي متنسك فقال: جعلني الله فداك!! انا شيخ ضعيف كبير لا يقوي علي الخدمة، فان رايت اعزك الله ان تامري بشراءي وعتقي فعلت ماجورة، فاقبلت علي عبد الله فقالت: اني لاري هيءة جميلة، وضعفا ظاهرا، ولسانا فصيحا ورجلا بليغا، فاشتره واعتقه، فقال: نعم، فقال ابو العتاهية: اتاذنين لي اصلحك الله في تقبيل يدك شكرا لك علي جميل فعلك وما اوليتني فاذنت له، فقبل يدها وانصرف، فضحك عبد الله بن مالك، وقال. اتدرين من هذا. قالت: لا، قال: هذا ابو العتاهية، وانما احتال عليك حتي قبل يدك فسترت وجهها خجلا، وقالت: سواة لك يا ابا العباس، امثلك يعبث. انما اغتررنا بكلامك، وقامت فلم تعد اليه.
 ولابي العتاهية اشعار حسان سنذكرها في اخبار من يرد من الخلفاء، وسنذكر لمعا من اخباره وما استحسناه من اشعاره وذكر وفاته ولو لم يكن لابي العتاهية سوي هذه الابيات التي ابان فيها عن صدق الاخاء ومحض الوفاء لكان مبرزا علي غيره، ممن كان في عصره وهي:
 ان اخاك الصدق من كان معك ... ومن يضرنفسه لينفعك
 ومن اذا ريب الزمان صدعك ... شتت شمل نفسه كي يجمعك
 وهذه الصفه في عصرنا معدومة، ومستحيل وجودها، ومتعذر كونها ومتعسررءيتها.
 محمد المهدي والشرقي بن القطامي  وروي ابن عياش وابن داب ان المنصور كان قد ضم الشرقي بن القطامي الي المهدي، حين خلفه بالري، وامره ان ياخذاه بحفظ ايام العرب، ومكارم الاخلاق، ودراسة الاخبار، وقراءة الاشعار، فقال له المهدي ذات ليلة: يا شرقي ا رح قلبي بشء يلهيه، قال: نعم اصلح الله الامير، وذكروا انه كان في ملوك الحيرة ملك له نديمان قد نزلا من قلبه منزلة مكينة، وكانا لا يفارقانه في لهوه وانسه ومنامه ويقظته، ومقامه وظعنه وكان لا يقطع امرا دونهما، ولا يصدر الا عن رايهما، فغبر بذلك دهرا طويلا، فبينا هو ذات ليلة في شربه ولهوه اذ غلب عليه الشراب فازال عقله، فدعا بسيفه وانتضاه، وشد عليهما فقتلهما، وغلبته عيناه فنام، فلما اصبح سال عنهما، فاخبر بما كان منه، فاكب علي الارض عاضا لها تاسفا عليهما وجزعا لفراقهما، وامتنع من الطعام والشراب، ثم حلف لا يشرب شرابا يزعج قلبه ما عاش، وواراهما، وبني علي قبريهما قبة، وسماهما الغريين، وسن ان لا يمر بهما احد من الملك فمن دونه الا سجد لهما، وكانا اذا سن الملك منهم سنة توارثوها، واحيوا ذكرها ولم يميتوها، وجعلوها عليهم حكما واجبا، وفرضا لازما، واوصي بها الاباء اعقابهم، فغبر الناس بذلك دهرا طويلا، لا يمر بقبريهما احد من صغير ولا كبير الا سجد لهما، فصار ذلك سنة لازمة وامرا كالشريعة والفريضة، وحكم فيمن ابي ان يسجد لهما بالقتل بعد ان يحكم له بخصلتين يجاب اليهما كاءنا ما كانتا. قال: فمر يوما قصار معه كارة ثياب وفيها مدقته. فقال الموكلون بالغريين للقصار: اسجد فابي ان يفعل، فقالوا له: انك مقتول ان لم تفعل، فابي، فرفعوه الي الملك واخبروه بقصته، فقال: ما منعك ان تسجد. قال: سجدت ولكن كذبوا علي، قال: الباطل قلت، فاحتكم في خصلتين فانك مجاب اليهما، واني قاتلك بعد، قال: لا بد من قتلي بقول هءلاء علي، قال: لا بد من ذلك قال: احتكم ان اضرب رقبة الملك بمدقتي هذه، قال له الملك: يا جاهل، لوحكمت علي ان اجري علي من تخلف وراءك ما يغنيهم كان اصلح لهم، قال: ما احكم الا بضربة لرقبة الملك، فقال الملك لوزراءه: ما ترون فيما حكم به هذا الجاهل. قالوا: نري ان هذه سنة انت سننتها وانت اعلم بما في نقض السنن من العار والنار وعظم الاثم، وايضا انك متي نقضت سنة نقضت اخري. ثم يكون ذلك لمن بعدك كما كان لك، فتبطل السنن قال: فارغبوا الي القصار ان يحكم بما شاء ويعفيني من هذه، فاني اجيبه الي ما شاء الله ولو بلغ حكمه شطر ملكي، فرغبوا اليه، فقال: ما احكم الا بضربة في عنق الملك قال: فلما راي الملك ذلك وما عزم عليه القصار قعد له مقعدا عاما واحضر القصار فابدي مدقته وضرب بها عنق الملك فاوهنه وخر مغشيا عليه، فاقام وقيذا ستة اشهر، وبلغت به العلة الي ان كان يسقي الماء بالقطر، فلما افاق وتكلم واكل وشرب واستقل سال عن القصار، فقيل: انه محبوس، فامر باحضاره فحضر، فقال: لقد بقيت لك خصلة فاحكم بها، فاني قاتلك لا محالة اقامة للسنة قال القصار: فاذا كان لا بد من قتلي فاني احكم ان اضرب الجانب الاخر من رقبة الملك مرة اخري، فلما سمع ذلك خر علي وجهه من الجزع، وقال: ذهبت نفسي والله اذا، ثم قال للقصار: ويلك! دع عنك مالا ينفعك فانه لم ينفعك منه ما مضي، واحكم بغيره وانفذه لك كاءنا ما كان، قال: ما اري حقي الا في ضربة اخري، فقال الملك لوزراءه: ما ترون. قالوا: تموت علي السنة اصلح لك، قال: ويلكم! ان ضرب الجانب الاخر ما شربت " الماء البارد ابدا لاني اعلم ما قد نالذي، قالوا: فما عندنا حيلة، فلما راي ما قد اشرف عليه قال للقصار: اخبرني، الم ا كن قد سمعتك تقول يوم اتي بك الموكلون بالغريين انك قد سجدت وانهم كذبوا عليك، قال: قد كنت قلت ذلك فلم اصدق، قال: فكنت سجدت. قال: نعم، فوثب الملك من مجلسه وقبل راسه، وقال: اشهد انك صادق، وانهم كذبوا عليك، وقد وليتك موضعهم، وجعلت اليك باسهم، وامرهم في تاديبهم فضحك المهدي حتي فحص برجليه، وقال: احسنت، ووصله.
 المهدي ومروان بن ابي حفصة  قال الهيثم بن عدي: كنت في مجلس المهدي، فاتاه الحاجب فقال: ابن ابي حفصة بالباب، فقال: لا تاذن له فانه منافق كذاب، فكلمه الحسن بن قحطبة فيه، فادخله، فقال له المهدي: يا فاسق الست القاءل في معن:
 جبل تلوذ به نزار كلها ... صعب الذري متمنع الاركان
 قال: بل انا الذي اقول فيك يا امير المءمنين:
 يا ابن الذي ورث النبي محمدا ... دون الاقارب من ذوي الارحام
 وانشده الابيات كلها، فرضي عنه واجازه.
 بين المهدي وسفيان الثوري
 وقال القعقاع بن حكيم: كنت عند المهدي، واتي سفيان الثوري، فلما دخل عليه سلم تسليم العامة، ولم يسلم تسليم الخلافة، والربيع قاءم علي راسه متكء علي سيفه يرقب امره، فاقبل المهدي بوجه طلق وقال له: يا سفيان، تفر منا ههنا وههنا وتظن انا لواردناك بسوء لم نقدر عليك، فقد قدرنا عليك الان، افما تخشي ان نحكم فيك بهوانا؟ قال سفيان: ان تحكم في يحكم فيك ملك قادر يفرق بين الحق والباطل، فقال له الربيع: يا امير المءمنين، الهذا الجاهل ان يستقبلك بمثل هذا؟ اءذن لي ان اضرب عنقه، فقال له: اسكت ويلك، ما يريد هذا وامثاله الا ان نقتلهم فنشقي بسعادتهم، اكتبوا بعهده علي قضاء الكوفة، علي ان لا يعترض عليه في حكم، فكتب عهمه ودفعه اليه، فاخذه وخرج ورمي به في الدجلة وهرب، فطلب في كل بلد، فلم يوجد.
 رءيا المهدي قبيل وفاته
 وقال علي بن يقطين: كنا مع المهدي بما سبذان، فقال لي يوما: اصبحت جاءعا فاتني بارغفة ولحم بارد، ففعلت، فاكل ثم دخل البهو ونام، وكنا نحن في الرواق، فانتبهنا لبكاءه، فبادرنا اليه مسرعين، فقال اما رايتم ما رايت. قلنا: ما راينا شيءا، قال: وقف علي رجل لو كان في الف رجل ماخفي علي صوته ولا صورته فقال:
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ... واوحش منه ربعه ومنازله
 وصارعميد القوم من بعد بهجة ... وملك الي قبرعليه جنادله
 فلم يبق الاذكره وحديثه ... تنادي عليه معولات حلاءله
 قال علي: فما اتت علي المهدي بعد رءياه الا عشرة ايام حتي توفي.
 وفاة زفر بن الهذيل وجماعة من العلماء
 قال المسعودي: وكانت وفاة زفر بن الهذيل الفقيه صاحب ابي حنيفة النعمان بن ثابت سنة ثمان وخمسين وماءة، وفيها كانت بيعة المهدي كما قدمناه.
 ومات سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري بالبصرة، وكان من تميم، وهو ابن ثلاث وستين سنة، ويكني ابا عبد الله، في ايام المهدي، وذلك في سنة احدي وستين وماءة.
 ومات ابن ابي ذءب، وهو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة، ويكني ابا الحارث، بالكوفة سنة تسع وخمسين وماءة، وذلك في ايام المهدي.
 وفي سنة ستين وماءة مات شعبة بن الحجاج، ويكني ابا بسطام، وهو مولي لبني شقرة من الازد، وفيها توفي عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وفي سنة ست وستين وماءة مات حماد بن سلمة في ايام المهدي.
 قال المسعودي: وللمهدي اخبار حسان، ولما كان في ايامه من الكواءن والحروب وغيرها، قد اتينا علي مبسوطه في الكتاب الاوسط، وكذلك من مات في سلطانه من الفقهاء واصحاب الحديث وغيرهم، وبالله التوفيق.
 ذكر خلافة موسي الهادي
 وبويع موسي بن محمد الهادي يوم الخميس لسبع بقين من المحرم، وهو ابن اربع وعشرين سنة وثلاثة اشهر، صبيحة الليلة التي كانت فيها وفاة ولده المهدي، وذلك في سنة تسع وستين وماءة، وتوفي بعيسا باذ نحو مدينة السلام سنة سبعين وماءة، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول من هذه السنة، وكانت خلافته سنة وثلاثة اشهر، وكان يكني ابا جعفر، وامه الخيزران بنت عطاء، ام ولد حرشية، وهي ام الرشيد، واتته البيعة وهو ببلاد طبرستان وجرجان في حرب كانت هناك، فركب البريد وقد اخذا له اخوه هارون البيعة. وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
 لما ا تت خير بني هاشم ... خلافه الله بجرجان
 شمرللحرب سرابيله ... براي لا غمرولا وان
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 اوصاف الهادي  كان موسي قاسي القلب، شرس الاخلاق، صعب المرام، كثير الادب، محبا له، وكان شديدا، شجاعا بطلا جوادا، سخيا. حدث يوسف بن ابراهيم الكاتب وكان صاحب ابراهيم بن المهدي، عن ابراهيم، انه كان واقفا بين يديه وهو علي حمار له ببستانه المعروف به ببغداد اذ قيل له: قد ظفر برجل من الخوارج، فامر بادخاله، فلما قرب منه الخارجي اخذا سيفا من بعض الحرس، فاقبل يريد موسي، فتنحيت وكل من معي عنه، وانه لواقف علي حماره ما يتحلحل، فلما ان قرب منه الخارجي صاح موسي: اضربا عنقه، وليس وراءه احد، فاوهمه، فالتفت الخارجي لينظر، وجمع موسي نفسه ثم ظهر عليه فصرعه، فاخذ السيف من يده، فضرب عنقه، قال: فكان خوفنا منه اكثر من الخارجي، فوالله ما انكر علينا تنحينا، ولا عذلنا علي ذلك، ولم يركب حمارا بعد ذلك اليوم، ولا فارقه سيفه.
 بين المهدي وعيسي بن داب
 وكان عيسي بن داب يجالسه، وكان من اهل الحجاز، وكان اكثر اهل عصره ادبا وعلما ومعرفة باخبار الناس، وايامهم، وكان المهدي يدعو له مءكا ولم يكن غيره يطمع منه في ذلك، وكان يقول له: يا عيسي، ما استطلت بك يوما ولا ليلة، ولا غبت عني الا ظننت اني لا اري غيرك.
 جريمة غلام سندي
 وذكر عيسي بن داب انه رفع الي الهادي ان رجلا من بلاد المنصورة  من بلاد السند من اشرافهم واهل الرياسة فيهم من ال الملهب بن ابي صفرة  ربي غلاما سنديا او هنديا، وان الغلام هوي مولاته، فراودها عن نفسها فاجابته فدخل مولاه فوجدها معه بجب ذكر الغلام وخصاه، ثم عالجه الي ان برء فاقام مدة، وكان لمولاه ابنان احدهما طفل والاخر يافع، فغاب الرجل عن منزله وقد اخذا السندي الصبيين فصعد بهما الي اعالي سور الدار الي ان دخل مولاه فرفع راسه فاذا هو بابنيه مع الغلام علي السور، فقال: يا فلان، عرضت ابني للهلاك، فقال: دع ذا عنك، والله لو لم تحب نفسك بحضرتي لارمين بهما، فقال له: الله الله في وفي ابني، قال: دع عنك هذا، فوالله ماهي الا نفسي، واني لاسمح بها من شربة ماء، واهوي ليرمي بهما، فاسرع مولاه فاخذا مدية فجب نفسه، فلما راي الغلام انه قد فعل رمي بالصبيين فتقطعا، وقال: ذاك الذي فعلت لفعلك بي، وقتل هذين زيادة، فامر الهادي بالكتاب الي صاحب السند بقتل الغلام وتعذيبه بافظع ما يمكن من العذاب، وامر باخراج كل سندي في مملكته، فرخص في ايامه حتي كانوا يتداولون بالثمن اليسير.
 وزراء الهادي
 وكان الهادي قد استوزر الربيع، وضم اليه ما كان لعمر بن بزيع من الزمام ثم انه ولي عمر بن بزيع الوزارة وديوان الرساءل، وافرد الربيع بالزمام، فمات الربيع في هذه السنة، وقيل: ان الهادي سقاه شربة لاجل جارية كان قد وهبها له المهدي قبل ذلك للربيع، وقيل غير ذلك.
 ظهور الحسين بن علي بن الحسين
 وظهر في ايامه الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وهو المقتول بفخ، وذلك علي ستة اميال من مكة، يوم التروية وكان علي الجيش الذي حاربه جماعة من بني هاشم: منهم سليمان بن ابي جعفر، ومحمد بن سليمان بن علي، وموسي بن عيسي، والعباس بن محمد بن علي، في اربعة الاف فارس، فقتل الحسين واكثر من كان معه، واقاموا ثلاثة ايام لم يواروا حتي اكلتهم السباع والطير، وكان معه سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، فاسر في هذا اليوم وضربت رقبته بمكة صبرا، وقتل معه عبد الله بن اسجاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي، واسر الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي وضرب عنقه صبرا، واخذا لعبد الله بن الحسن بن علي وللحسين بن علي الامان، فحبسا عند جعفربن يحي بن خالد بن برمك، وقتلا بعد ذلك، فسخط الهادي علي موسي بن عيسي لقتل الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن وترك المصير به اليه ليحكم فيه بما يري وقبض اموال موسي، واظهر الذين اتوا بالراس الاستبشار، فبكي الهادي وزجرهم، وقال: اتيتموني مستبشرين كانكم اتيتموني براس رجل من الترك او الديلم، انه رجل من عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان اقل جزاءكم عندي الا اثيبكم شيءا.
 من مراثي الحسين بن علي صاحب فخ  وفي الحسين بن علي صاحب فخ، يقول بعض شعراء ذلك العصر من ابيات:
 فلا بكين عل الحسين بعولة وعلي الحسن
 وعلي ابن عاتكة الذي ... ا ثووه ليس له كفن
 تركوا بفخ غدوة ... في غيرمنزلة الوطن
 كانوا كراماقتلوا ... لاطاءشين ولاجبن
 غسلوا المذلة عنهم ... غسل الثياب من الدرن
 هدي العباد بجدهم ... فلهم علي الناس المنن
 طاعة الهادي لامه الخيزران
 وكان الهادي كثير الطاعة لامه الخيزران، مجيبا لها فيما تسال من الحواءج للناس، فكانت المواكب لا تخلو من بابها، ففي ذلك يقول ابو المعافي:
 يا خيزران هناك ثم هناك ... ان العباك يسوسهم ابناك
 فكلمته ذات يوم في امر، فلم يجد الي اجابتها فيه سبيلا، فاعتل عليها بعلة، فقالت: لا بد من اجابتي، قال: لا افعل، قالت: فاني قد ضمنت هذه الحاجة لعبد الله بن مالك، فغضب الهادي، وقال: ويل لابن الفاعلة، قد علمت انه صاحبها، والله لاقضيتها لك، قالت: اذا والله لا اسالك حاجة ابدا، قال: اذا والله لا ابالي وحمي وقامت وهي مغضبة، فقال: مكانك، فاستوعبي كلامي، والله، والا نفيت من قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لءن بلغني انه وقف ببابك احد من قوادي، او من خاصتي، او من خدمي، لاضربن عنقه، ولاقبضن ماله، فمن شاء فليلزم ذلك، ما هذه المواكب التي تغدو الي بابك كل يوم، اما لك مغزل يشغلك، او مصحف يذكرك، او بيت يصونك. اياك ثم اياك ان تفتحي فاك في حاجة لمسلم ولاذمي، فانصرفت وما تعقل ما تطا، فلم تنطق عنده بحلو ولا مر بعدها.
 اخذا العباسيون ثار بني هاشم من بني مروان
 وذكر ابن داب، قال: دعاني الهادي في وقت من الليل لم تجر العادة انه يدعوني في مثله، فدخلت اليه، فاذا هو جالس في بيت صغير شتوي، وقدامه جزء صغيرينظر فيه، فقال لي: يا عيسي، قلت: لبيك يا امير المءمنين، قال: اني ارقت في هذه الليلة، وتداعت الي الخواطر، واشتملت علي الهموم، وهاج لي ما جرت اليه بنو امية من بني حرب وبني مروان في سفك دماءنا، فقلت: يا امير المءمنين، هذا عبد الله بن علي قد قتل منهم علي نهرابي فطرس فلانا وفلانا حتي اتيت علي تسمية اكثرمن قتل منهم، وهذا عبد الصمد بن علي قد قتل منهم بالحجاز في وقت نحو ما قتل عبد الله بن علي، وهو القاءل بعد سفكه دماءهم:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... اخذي بثاري من بني مروان
 ومن ال حرب، ليت شيخي شاهد ... سفكي دماء بني ابي سفيان
 قال ابن داب: فسر والله الهادي، وظهرت منه اريحية، فقال: يا عيسي داود بن علي هو الف القاءل ذلك والقاتل لمن ذكرت بالحجاز، ولقد اذكرتنيهما، حتي كاني ما سمعتهما، قلت: يا امير المءمنين، وقد قيل: انهما لعبد الله بن علي قالهما علي نهرابي فطرس، قال: قد قيل ذلك.
 بعض فضاءل مصر وبعض اخبارها وبعض عيوبها  قال ابن داب: ثم تغلغل بنا الكلام والحديث الي اخبار مصر وعيوبها وفضاءلها واخبار نيلها، فقال لي الهادي: فضاءلها اكثر، قلت: يا امير المءمنين هذه دعوي المصريين لها بغير برهان اوردوه، والبينة علي الدعوي، واهل العراق يابون هذه الدعوي، ويذكرون ان عيوبها اكثر من فضاءلها، قال: مثل ماذا. قلت: يا امير المءمنين من عيوبها انها لا تمطر، واذا امطرت كرهوا ذلك، وابتهلوا الي الله بالدعاء وقد قال عز وجل: " وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته " فهذه رحمة مجللة لهذا الخلق وهم لها كارهون، وهي لهم ضارة غير موافقة لا يزكو عليها زرعهم ولا تخضب عليها ارضهم، ومن عيوبها الريح الجنوبية التي يسمونها المريسية، وذلك ان اهل مصر يسمون اعالي الصعيد الي بلاد النوبة مريس، فاذا هبت الريح المريسية  وهي الجنوبية  ثلاثة عشر يوما تباعا اشتري اهل مصر الاكفان والحنوط وايقنوا بالوباء القاتل، والبلاء الشامل،.ثم من عيوبها اختلاف هواءها، لانهم في يوم واحد يغيرون ملابسهم مرارا كثيرة، فيلبسون القمص مرة، والمبطنات اخري، والحشو مرة، وذلك لاختلاف جواهر الساعات بها، ولتباين مهاب الهواء فيها في ساءر فصول السنة من الليل والنهار، وهي تمير ولا تمتار، فاذا اجدبوا هلكوا. واما نيلها نكفاك الذي هو عليه من الخلاف لجميع الانهار، من الصغار والكبار، وليس بالفرات ولا الدجلة ولا نهر بلخ ولا سيحان ولا جيحان شء من التماسيح، وهي في نيل مصرضارة بلامنفعة، ومفسدة غير مصلحة، وفي ذلك يقول الشاعر:
 اظهرت للنيل هجرانا ومقلية ... اذ قيل لي انما التمساح في النيل
 فمن راي النيل راي الحين من كثب ... فما اري النيل الا في النواقيل
 قال: ويحك!! ما النواقيل التي تري النيل فيها. قلت: القلال والكيزان يسمونها بهذا الاسم، قال: وما مراد الشاعر فيما وصف، قال: لانه لا يتمتع بالماء الا في الانية، لخوف مباشرة الماء في النيل من التمساح، لانه يختطف الناس وساءر الحيوان، قال: ان هذا النهر قد منع هذا النوع من الحيوان مصالح الناس منه، وقد كنت متشوقا الي النظر اليها، فلقد زهدتني عنها بوصفك لها.
 قال ابن داب: ثم سالذي الهادي عن مدينة دنقلة، وهي دار مملكة النوبة، كم المسافة بينها وبين اسوان، قلت: قد قيل اربعون يوما علي شاطء النيل عماءرمتصلة.
 بين البصرة والكوفة:
 قال ابن داب: ثم قال لي الهادي: ايها يا ابن داب، دع عنك ذكر المغرب واخباره، وهلم بنا الي ذكر فضاءل البصرة والكوفة وما زادت به كل واحدة منهما علي الاخري، قال: ذكر عن عبد الملك بن عمير، انه قال: قدم علينا الاحنف بن قيس الكوفة مع مصعب بن الزبير، فما رايت شيخا قبيحا الا ورايت في وجه الاحنف منه شبها، كان صعل الراس، اجخي العين، اعصف الاذن، باخق العين، ناتء الوجه، ماءل الشدق، متراكب الاسنان، خفيف العارضين، احنف الرجل، ولكنه كان اذا تكلم جلي علي نفسه، فجعل يفاخرنا ذات يوم بالبصرة ونفاخره بالكوفة، فقلنا الكوفة اغذي وامرا وافسح واطيب، فقال له رجل: والله ما اشبه الكوفة الا بشابة صبيحة الوجه كريمة الحسب ولا مال لها، فاذا ذكرت ذكرت حاجتها، فكف عنها طالبها، وما اشبه البصرة الا بعجوز ذات عوارض موسرة، فاذا ذكرت ذكر يسارها، وذكرت عوارضها، فكف عنها طالبها، فقال الاحنف: اما البصرة فان اسفلها قصب، واوسطها خشب، واعلاها رطب، نحن اكثر ساجا وعاجا وديباجا، ونحن اكثر قندا، ونقدا، والله ما اتي البصرة الا طاءعا، ولا اخرج منها الا كارها، قال: فقام اليه شاب من بكربن واءل فقال: يا ابا بحر، بم بلغت في الناس ما بلغت. فوالله ما انت با جملهم، ولا با شرفهم، ولا باشجعهم، قال: يا ابن اخي، بخلاف ما انت فيه، قال: وما ذاك، قال: بتركي ما لا يعنيني كما عناك من امري ما لا ينبغي ان يعنيك.
 قال المسعودي: ولابن داب مع الهادي اخبار حسان يطول ذكرها، ويتسع علينا شرحها، ولا يتاتي لنا ايراد ذلك في هذا الكتاب، لاشتراطنا فيه علي انفسنا الاختصار والايجاز بحذف الاسانيد وترك اعادة الالفاظ.  ولاهل البصرة واهل الكوفة ومن شرب من دجلة مناظرات كثيرة في مياههم ومنافعها ومضارها، منها ما عاب به اهل الكوفة اهل البصرة، فقالوا: ماءكم كدر زهك زفر، فقال لهم اهل البصرة: من اين ياتي ماءنا الكدروماء البحر صاف وماء البطيحة صاف، وهما يمتزجان وسط بلادنا، قال الكوفيون: من طباع الماء العذب الصافي اذا خالط ماء البحر صارا جميعا الي الكدورة، وقد يروق الانسان ماء اربعين ليلة، فان جعل شه شيءا في قارورة ا زبد وتكدر.
 وقد افتخر اهل الكوفة بماءهم  الذي هو الفرات  علي ماء دجلة،  هو ماء البصرة! فقالوا: ماءنا اعذب المياه واغذاها، وهو اصح للاجسام من ماء دجلة، والفرات خير من النيل، فاما دجلة فان ماءها يقطع شهوة لرجال، ويذهب بصهيل الخيل، ولا يذهب بصهيلها الا مع ذهاب نشاطها، ونقصان قواها، وان لم يتدسم النازلون عليها اصابهم قحول في عظامهم ويبس في جلودهم، وساءر من نزل من العرب علي دجلة لا يكادون يسقون خيلهم منها ويسقونها من الابار والركاء، لاختلاط مياهها  واختلاف انواعها اذ ليست بماء واحد لمصب الانهار اليها كالزابين غيرهما، وسبيل المشروب غير الماكول، لان اختلاف الماكل غير ضار، واختلاف الاشربة كالخمر والنبيذ وغيره من الانبذة اذا شربه الانسان كان ضارا، واذا كان فضيلة ماءنا علي دجلة فما ظنك بفضيلته علي ماء البصرة هو يختلط بماء البحر، ومن الماء المستنقع في اصول القصب الهروي،وقد قال الله تعالي: " هذا عذب فرات، وهذا ملح اجاج " والفرات اعذب المياه عذوبة، وانما اشتق الفرات لكل ماء عذب من ماء الكوفة.
 وقد طعن ايضا اهل الكوفة علي اهل البصرة، فقالوا: البصرة اسرع الارض خرابا، واخبثها ترابا، وابعدها من السماء، واسرعها غرقا.
 وقد اجاب اهل البصرة اهل الكوفة عما سالوا عنه وعابوهم به ، وكذلك من شرب من دجلة، وعابوا اهل الكوفة، وذكروا عيوبها، وما يءثر عن سكانها من الشح علي الماكول والمشروب والغدر وقلة الوفاء.
 وقد اتينا علي وصف جميع ذلك في كتابنا اخبار الزمان وكذلك اتينا علي خواص الارض والمياه، وفصول السنة، وانقسام الاقاليم، وما لحق بهذه المعاني، فيما سلف من كتبنا علي الشرح والايضاح، وذكرنا في هذا الكتاب من جميع ذلك لمعا.
 فلنزجع الان الي اخبار الهادي ونعدل عن هذا السانح.
 رغبة الهادي في خلع الرشيد من ولاية العهد
 وقد كان الهادي ارادا ان يخلع اخاه الرشيد من ولاية العهد، ويجعلها لابنه جعفر بن موسي، وحبس يحيي بن خالد البرمكي، وارادا قتله، فقال له يحيي وكان القيم بامر الرشيد: يا امير المءمنين، ارايت ان كان ما اسال الله ان يعيذنا منه، وان لا يبلغناه، وينسا في اجل امير المءمنين، ايظن ان الناس يسلمون لجعفربن امير المءمنين الامر ولم يبلغ الحنث، ويرضون به لصلاتهم وحجهم وغزوهم. قال: ما اظن ذلك، قال: فثامن ان يسموا اليها جلة اهل بيتك فتخرج من ولد ابيك الي غيرهم. فتكون قد حملت الناس علي النكث، وهونت عليهم ايمانهم، ولو تركت بيعة اخيك علي حالها، وبويع لجعفر بعده كان اكد، فاذا بلغ مبلغ الرجال سالت اخاك ان يقدمه علي نفسه، قال: نبهتني والله علي امر لم اكن قد انتبهت له، ثم عزم بعد ذلك علي خلعه رضي ام كره، وامر بالتضييق عليه في الاكثر من اموره، فاشار عليه يحيي ان يستاذنه في الخورج الي الصيد، وان يطيل التشاغل بذلك، فان مدة موسي قصيرة علي ما اوجبته قضية  المولد، واستاذنه الرشيد، فاذن له، فسار الي شاطء الفرات من بلاد الانبار وهيت، وتوسط البر مما يلي السماوة، وكتب الهادي اليه يامره بالقدوم فاكثر الرشيد التعلل، وبسط الهادي لسانه في شتمه، وسنح للهادي الخروج نحو بلاد الحديثة، فمرض هناك، وانصرف وقد ثقل في العلة، فلم يجسر احد من الناس علي الدخول عليه الاصغار الخدم، ثم اشار اليهم ان يحضروا الخيزران امه ، فصارت عند راسه، فقال لها: انا هالك في هذه الليلة، وفيها يلي اخي هارون، وانت تعلمين ما قضي به اصل مولدي بالري، وقد كنت امرتك باشياء ونهيتك عن اخري، مما اوجبته سياسة الملك، لا موجبات الشرع من برك، ولم اكن بك عاقا، بل كنت لك صاءنا وبرا واصلا، ثم قضي قابضا علي يدها، واضعا لها علي صدره. وكان مولده بالري: وكذلك مولد هرون الرشيد، فكانت تلك الليلة فيها وفاة الهادي، وولاية الرشيد، ومولد المامون.
 الهادي ورجل ذو ذنوب
 ويقال: ان الهادي اوقف بين يديه رجلا من اولياء الدولة ذا اجرام كثيرة، فجعل الهادي يذكره ذنوبه، فقال له الرجل: يا امير المءمنين، اعتذاري مما تقرعني به رد عليك، واقراري بما ذكرت يوجب ذنبا علي، ولكني اقول:
 فان كنت ترجو في العقوبة راحة ... فلا تزهدن عند المعافاة في الاجر
 فاطلقه ووصله.
 بين الهادي والرشيد
 وحدث عدة من الاخباريين من ذوي المعرفة باخبار الدولة، ان موسي قال لهارون اخيه: كاني بك تحدث نفسك بتمام الرءيا، وتءمل ما انت عنه بعيد، ومن دون ذلك خرط القتاد، فقال له هارون: يا امير المءمنين من تكبر وضع، ومن تواضع رفع، ومن ظلم خذل، وان وصل الامر الي وصلت من قطعت، وبررت من حرمت، وصيرت اولادك اعلي من اولادي، وزوجتهم بناتي، وقضيت بذلك حق الامام المهدي، فانجلي عن موسي الغضب، وبان السرور في وجهه، وقال: ذلك الظن بك يا اب جعفر، ادن مني، فقام هارون فقبل يده، ثم ذهب ليعود الي مجلسه، فقال موسي: والشيخ الجليل، والملك النبيل، لا جلست الا معي في صدر المجلس، ثم قال: يا خزاني! احمل الي اخي الساعة الف الف دينار، فاذا فتح الخراج فاحمل اليه نصفه، فلما ارادا هارون الانصراف قدمت دابته الي البساط.
 رءيا المهدي لولديه الهادي والرشيد
 قال عمرو الرومي: فسالت الرشيد عن الرءيا، فقال: قال المهدي: رايت في منامي كاني دفعت الي موسي قضيبا، والي هارون قضيبا، فاما قضيب موسي فاورق اعلاه قليلا: واما قضيب هارون فاورق من اوله الي اخره، فقص الرءيا علي الحكيم بن اسجاق الصيمري، وكان يعبرها، فقال له: يملكان جميعا، فاما موسي فتقل ايامه، واما هارون فيبلغ اخر ما عاش خليفة، وتكون ايامه احسن الايام، ودهره احسن الدهور.
 قال عمرو الرومي: فلما افضت الخلافة الي هارون زوج حمدونة ابنته من جعفربن موسي، وفاطمة من اسماعيل بن موسي، ووفي له ما وعده.
 حاز الهادي سيف عمرو بن معد يكرب الصمصامة
 المهدي موسي الهادي سيف عمرو بن معد يكرب الصمصامة فدعا به موسي بعد ما ولي الخلافة، فوضعه بين يديه، وملء مكتل دنانير، وقال لحاجبه: اءذن للشعراء، فلما دخلوا امرهم ان يقولوا في السيف، فبداهم ابن يامين البصري فقال:
 حاز صمصامة الزبيدي عمرو ... من جميع الانام موسي الامين
 سيف عمرو، وكان فيما سمعنا ... خيرما اغمدت عليه الجفون
 اوقدت فوقه الصواعق نارا ... ثم شابت فيه الذعاف المنون
 واذا ما شهرته تبهر الشمس ... ضياء فلم تكد تستبين
 وكان الفرند والجوهر الجا ... ري في صفحتيه ماء معين
 ما يبالي اذا الضريبة حانت ... اشمال سطت به ام يمين
 وهي ابيات كثيرة، فقال له الهادي: لك السيف والمكتل، فخذهما، ففرق المكتل علي الشعراء، وقال: دخلتم معي وحرمتم من اجلي، وفي السيف عوض، ثم بعث اليه الهادي فاشتري منه السيف بخمسين الفا.  وللهادي اخبار حسان وان كانت ايامه قصرت، وقد اتينا علي ذكرها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وبالله التاييد.
 ذكر خلافة هارون الرشيد
 بويع هارون الرشيد بن المهدي يوم الجمعة صبيحة الليلة التي مات فيها الهادي، بمدينة السلام، وذلك لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول سنة سبعين وماءة، ومات بطوس بقرية يقال لها سناباذ، يوم السبت لاربع ليال خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة، فكانت ولايته ثلاثا وعشربن سنة وستة اشهر، وقيل: ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وثمانية عشر يوما وولي الخلافة وهو ابن احدي وعشرين سنة وشهرين ومات وهو ابن اربع واربعين سنة واربعة اشهر.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 الرشيد يستوزر يحيي بن خالد البرمكي
 ولما افضت الخلافة الي الرشيد دعا بيحيي بن خالد فقال له: يا ابت، انت اجلستني في هذا المجلس ببركتك ءيمنك وحسن تدبيرك، وقد قلدتك الامر، ودفع خاتمه اليه، ففي ذلك يقول الموصلي:
 الم تران الشمس كانت سقيمة ... فلما ولي هارون اشرق نورها
 بيمن امين الله هارون ذي الندي ... فهرون واليها، ويحيي وزيرها
 وماتت ريطة بنت ابي العباس السفاح لشهور خلت من ايام الرشيد، وقيل: في اخر ايام الهادي، وماتت الخيزران ام الهادي والرشيد في سنة ثلاث وسبعين وماءة، ومشي الرشيد امام جنازتها، وكانت غلة الخيزران ماءة الف الف وستين الف الف درهم، وفيها مات محمد بن سليمان، وقبض الرشيد امواله بالبصرة وغيرها، فكان مبلغها نيفا وخمسين الف الف درهم سوي الضياع والدور والمستغلات، وكان محمد بن سليمان يغل كل يوم ماءة الف درهم.
 محمد بن سليمان وسوار القاضي يعترضهما مجنون
 وحكي ان محمد بن سليمان ركب يوما بالبصرة وسوار القاضي يسايره في جنازة ابنة عم له، فاعترضه مجنون كان بالبصرة يعرف. براس النعجة، فقال له: يا محمد، امن العدل ان تكون نحلتك في كل يوم ماءة الف درهم وانا اطلب نصف درهم فلا اقدر عليه؟ ثم التفت الي سوار فقال: ان كان هذا عدلا فانا اكفر به، فاسرع اليه غلمان محمد، فكفهم عنه، وامر له بماءة درهم، فلما انصرف محمد وسوار معه اعترضه راس النعجة فقال له: لقد كرم الله منصبك، وشرف ابوتك، وحسن وجهك، وعظم قدرك، وارجو ان يكون ذلك لخير يريده الله بك، ولان يجمع الله لك الدارين، فدنا منه سوار فقال: يا خبيث، ما كان هذا قولك في البداءة، فقال له: سالتك بحق الله وبحق الامير الاما اخبرتني في اي سورة هذه الاية: " فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون " قال: في براءة، قال: صدقت، فبرء الله ورسوله منك، فضحك محمد ابن سليمان حتي كاد يسقط عن دابته.
 ولما بني محمد بن سليمان قصره علي بعض الانهار دخل اليه عبد الصمد بن شيب بن شبة، فقال له محمد: كيف تري بناءي؟ قال: بنيت اجل بناء، باطيب فناء، واوسع فضاء، وارق هواء، علي احسن ماء، بين صراري وحسان وظباء، فقال محمد: بناء كلامك احسن من بناءنا، وقيل: ان صاحب الكلام والباني للقصر هو عيسي بن جعفر، علي ما حدث به محمد بن زكرياء الغلابي، عن الفضل بن عبد الرحمن بن شبيب بن شبة، وفي هذا القصر يقول ابن ابي عيينة:
 زروادي القصر، نعم القصر والوادي ... لا بد من زورة من غير ميعاد
 زره فليس له شبه يقاربه ... من منزل حاضر ان شءت او باد
 ترقي قراقيره والعيس واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي
 وفي سنة خمس وسبعين وماءة مات الليث بن سعد، المصري، الفهمي، ويكني ابا الحارث، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وكان قد حج سنة ثلاث عشرة وماءة وسمع من نافع.
 موت شريك النخعي القاضي  وفي سنة خمس وسبعين وماءة مات شريك بن عبد الله بن سنان النخعي القاضي، وكان يكني ابا عبد الله، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وكان مولده ببخاري، وليس بشريك بن عبد الله بن ابي انمر الليثي، لان ابن ابي انمر مات في سنة اربعين وماءة، وانما ذكرنا ذلك لانهما يتشابهان في الاباء والامهات، وبينهما تسع وثلاثون سنة، وكان شريك بن عبد الله النخعي يتولي القضاء بالكوفة ايام المهدي، ثم عزله موسي الهادي، وكان شريك مع فهمه وعلمه ذكيا فطنا، وكان قد جري بينه وبين مصعب بن عبد الله كلام بحضرة المهدي فقال له مصعب: انت تنتقص ابا بكر وعمرو، فقال: ولله ما انتقص صلك وهو دونهما.
 وذكر معاوية عند شريك بالحلم، فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل علي بن ابي طالب.
 وشم من شريك راءحة النبيذ، فقال له اصحاب الحديث: لوكانت هذه الراءحة منا لاستحيينا، فقال: لانكم اهل الريبة.
 موت مالك بن انس الامام
 ومات في ايام الرشيد ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر، الاصبحي، وهو ابن تسعين سنة، وحمل به ثلاث سنين، وذلك في ربيع الاول، وقيل: انه صلي عليه ابن ابي ذءب، علي ما ذكر من التنازع في وفاة ابن ابي ذءب، وذكر الواقدي ان مالكا كان ياتي المسجد، ويشهد الصلوات والجمع والجناءز، ويعود المرضي، ويقضي الحقوق، ثم ترك ذلك كله، ثم قيل له فيه، فقال: ليس كل انسان يقدران يتكلم بعذره.
 وسعي به الي جعفربن سليمان، وقيل له: انه لا يري ايمان بيعتكم شيءا فضربه بالسياط، ومذ لذلك حتي انخلع كتفاه.
 وفي السنة التي مات فيها مالك كانت وفاة حماد بن زيد، وهي سنة تسع وسبعين وماءة.
 وفي سنة احدي وستين وماءة مات عبد الله بن المبارك، المروزي، الفقيه، بهيت بعد منصرفه من طرسوس.
 القاضي ابو يوسف
 وفي سنة اثنتين وثمانين وماءة مات ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي وهو ابن تسع وستين سنة، وهو رجل من الانصار، وولي القضاء سنة ست وستين وماءة في ايام خروج الهادي الي خرجان، واقام علي القضاء الي ان مات خمس عشرة سنة.
 قال المسعودي: وقد كانت ام جعفر كتبت مسالة الي ابي يوسف تستفتيه فيها، فافتاها بما وافق مرادها علي حسب ما اوجبته الشريعة عنده واداه اجتهاده اليه، فبعثت اليه بحق فضة فيه حقان من فضة في كل حق لون من الطيب، وجام ذهب فيه دراهم، وجام فضة فيه دنانير، وغلمان وتخوت من ثياب، وحمار وبغل، فقال له بعض من حضره: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اهديت له هدية فجلساءه شركاءه فيها " فقال ابو يوسف: تاولت الخبر علي ظاهره، والاستحسان قد منع من امضاءه، ذاك اذ كان هدايا الناس التمر واللبن، لا في هذا الوقت وهدايا الناس اليوم العين والورق وغيره، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 بين عبد الله بن مصعب الزبيري وموسي بن عبد الله بن الحسن الطالبي
 بحضرة الرشيد
 وذكر الفضل بن الربيع قال: صار الي عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، فقال: ان موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي قد اراداني علي البيعة له، فجمع الرشيد بينهما، فقال الزبيري لموسي: سعيتم علينا واردتم نقض دولتنا، فالتفت اليه موسي فقال: ومن انتم؟ فغلب علي الرشيد الضحك حتي رفع راسه الي السقف حتي لا يظهر منه، ثم قال موسي يا امير المءمنين، هذا الذي تري المشنع علي خرج والله مع اخي محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسنبن علي علي جدك المنصور، وهو القاءل من ابيات:
 قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتنا ... ان الخلافة فيكم يا بني حسن  في شعر طويل، وليس سعايته يا امير المءمنين حبا لك، ولا مراعاة لدولتك، ولكن بغضا لنا جميعا اهل البيت، ولو وجد من ينتصر به علينا جميعا لكان معه، وقد قال باطلا وانا مستحلفه، فان حلف اني قلت ذلك فدمي لامير المءمنين حلال فقال الرشيد احلف له يا عبد الله، فلما اراده موسي علي اليمين تلكا وامتنع، فقال له الفضل: لم تمنع وقد زعمت انفا انه قال لك ما ذكرته، قال عبد الله: فانا احلف له، قال موسي: قل تقلدت الحول والقوة دون حول الله وقوته الي حولي وقوتي ان لم يكن ما حكيته عني حقا، فحلف له، فقال موسي: الله اكبر، حدثني ابي عن جدي عن ابيه عن جده علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " ما حلف احد بهذه اليمين وهو كاذب الا عجل الله له العقوبة قبل ثلاثة " والله ما كذبت ولا كذبت، وها انا يا امير المءمنين بين يديك وفي قبضتك، فتقدم بالتوكيل علي، فان مضت ثلاثة ايام ولم يحدث علي عبد الله بن مصعب حادث فدمي لامير المءمنين حلال، فقال الرشيد للفضل: خذ بيد موسي فليكن عندك حتي انظرفي امره.
 قال الفضل: فوالله ما صليت العصر من ذلك اليوم حتي سمعت الصراخ من دار عبد الله بن مصعب، فامرت من يتعرف خبره، فعرفت انه قد اصابه الجذام، وانه قد تورم واسود، فصرت اليه، فوالله ما كدت اعرفه لانه صار كالزق العظيم ثم اسود حتي صار كالفحم، فصرت الي الرشيد فعرفته خبره، فما انقضي كلامي حتي اتي خبر وفاته، فبادرت بالخروج، وامرت بتعجيل امره والفراغ منه، وتوليت الصلاة عليه، فلما دلوه في حفرته لم يستقر فيها حتي انخسفت به وخرجت منه راءحة مفرطة النتن، فرايت احمال شوك تمر في الطريق فقلت: علي بذلك الشوك، فاتيت به، فطرح في تلك الوهدة، فما استقر حتي انخسفت ثانية، فقلت علي بالواح ساج، فطرحت علي موضع قبره، ثم طرح التراب عليها، وانصرفت الي الرشيد فعرفته الخبر وما عاينت من الامر فاكثر التعجب من ذلك، وامرني بتخلية موسي بن عبد الله رضي الله عنه، وان اعطيه الف دينار، واحضر الرشيد موسي فقال له: لم عدلت عن اليمين المتعارفة بين الناس؟ قال: لانا روينا عن جدنا رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم " من حلف بيمين مجد الله فيها استحيا الله من تعجيل عقوبته. وما من احد حلف بيمين كاذبة نازع الله فيها حوله وقوته الا عجل الله له العقوبة قبل ثلاث " .
 وقيل: ان صاحب هذا الخبر هو يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي اخو موسي بن عبد الله، ورضوان الله عليهم!.
 وكان يحيي قد سار الي الديلم مستجيرا، فباعه صاحب الديلم من عامل الرشيد بماءة الف درهم، فقتل، رحمه الله!.
 وقد روي من وجه اخر علي حسب تباين النسخ وطرق الرواية في ذلك في كتب الانساب والتواريخ ان يحيي القي في بركة فيها سباع قد جوعت، فامسكت عن اكله، ولاذت بناحية، وهابت الدنو اليه، فبني عليه ركن بالجص والحجر وهو حي.
 ظهور محمد بن جعفر، ثم هربه الي المغرب
 وقد كان محمد بن جعفربن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي كرم الله وجهه سار الي مصر، فطلب، فدخل المغرب، واتصل ببلاد تهرت السفلي، واجتمع اليه خلق من الناس، فظهر فيهم بعدل وحسن استقامة، فمات هنالك مسموما، وقد اتينا علي كيفية خبره وما كان من امره في كتاب حداءق الاذهان، في اخبار اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم وتفرقهم في البلدان.
 الرشيد يحج اخر حجة
 وفي سنة ثمانية وثمانين وماءة حج الرشيد، وهي اخر حجة حجها، فذكر عن ابي بكر بن عياش وكان من عليه اهل العلم انه قال وقد اجتاز الرشيد بالكوفة فدب حال منصرفه من هذه الحجة: لا يعود الي هذه الطريق، ولا خليفة من بني العباس بعده ابدا، فقيل له: اضرب من الغيب؟ قال: نعم، قيل: بوحي؟ قال: نعم، قيل: اليك؟ قال: لا، الي محمد صلي الله عليه وسلم وكذلك اخبر عنه علي رضي الله عنه المقتول في هذا الموضع، واشار الي الموضع الذي قتل فيه علي بالكوفة، رضي الله عنه
 موت الكساءي ومحمد بن الحسن الشيباني  وفي سنة تسع وثمانين وماءة وذلك في ايام الرشيد مات علي بن حمزة الكساءي صاحب القراءات، ويكني ابا الحسن، وكان قد شخص مع الرشيد الي الري فمات بها، وكذلك مات محمد بن الحسن الشيباني القاضي، ويكني ابا عبد الله، ودفن بالري وهو مع الرشيد، وتطير من وفاة محمد بن الحسن لرءيا كان راها في نومه.
 يحيي بن خالد سخط الرشيد علي عبد الملك بن صالح
 وفي هذه السنة كانت وفاة يحيي بن خالد بن برمك.
 وفي سنة ثمان وثمانين وماءة كان سخط الرشيد علي عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، فحدث يموت بن المزرع عن الرياشي، قال: سمعت الاصمعي يقول: كنت عند الرشيد، واتي بعبد الملك بن صالح يرفل في قيوده، فلما نظر اليه قال: هيه يا عبد الملك، كاني والله انظر اليك وشءبوبها قد همع، والي عارضها قد لمع، وكاني بالوعيد قد اقلع عن براجم بلا معاصم، ورءوس بلا غلاصم، مهلا مهلا بني هاشم، والله سهل لكم الوعر، وصفا لكم الكدر، والقت اليكم الامور ازمتها، فخذوا حذركم مني قبل حلول داهية خبوط باليد والرجل، فقال له عبد الملك: افذا اتكلم ام تواما؟ فقال: تواما، قال: فاتق الله يا امير المءمنين فيما ولاك وراقبه في رعاياك التي استرعاك، قد سهلت لك والله الوعور، وجمعت علي خوفك ورجاءك الصدور، وكنت كما قال اخو جعفر بن كلاب.
 ومقام ضيق فرجته ... بلسان او بيان اوجدل
 لو يقوم الذيل او فياله ... زل عن مثل مقامي اوزحل
 قال: فارادا يحيي بن خالد البرمكي ان يضع من مقام عبد الملك عند الرشيد، فقال له: يا عبد الملك، بلغني انك حقود، فقال: اصلح الله الوزير!! ان يكن الحقد هو بقاء الخير والشر عندي انهما لباقيان في قلبي، فالتفت الرشيد الي الاصمعي، فقال: يا اصمعي حررها فوالله ما احتج احد للحقد بمثل ما احتج به عبد الملك، ثم امر به فرد الي محبسه، ثم التفت الي الاصمعي، فقال: والله والله يا اصمعي لقد نظرت الي موضع السيف من عنقه مرارا، يمنعني من ذلك ابقاءي علي قومي في مثله.
 اهديت للرشيد سمكة فمنعها عنه ابن يختيشوع الطبيب
 حدث يوسف بن ابراهيم بن المهدي، قال: حدثني سليمان الخادم الخراساني مولي الرشيد، انه كان واقفا علي راس الرشيد بالحيرة وهو يتغدي اذ دخل عون العبادي، وكان صاحب الحيرة، وفي يده صحفة فيها سمكة منعوتة بالسمن فوضعها بين يديه ومعه محبس قد اتخذ لها، فحاول الرشيد اكل شء منها فمنعه جبريل بن بختيشوع، واشار جبريل الي صاحب الماءدة ان يشيلها عن الماءدة ويعزلها له، ففطن له الرشيد، فلما رفعت الماءدة وغسل الرشيد يده وخرج جبريل امرني الرشيد باتباعه وان اكبسه في منزله وهو ياكل فارجع اليه بخبره، ففعلت ما امرني به واحسب ان امري لم يخف علي جبريل فيما تبينت من تحرزه، فانه صار الي موضع من دار عون، ودعا بالطعام فاحضر له، وفيه السمكة، فدعا باقداح ثلاثة، فجعل في واحد منها قطعة من السمك وصب عليها خمرا من خمر طير ناباذ وهي قرية بين الكوفة والقادسية ذات كروم واشجار ونخل ورياض تخرقها الانهار من كل القاع من الفرات، شرابها موصوف بالجودة كوصف القطربلي فصبه علي السمكة وقال: هذا اكل جبريل، وجعل في قدح اخر قطعة منها، وصب عليها ماء بثلج شديد البرودة، وقال: هذا اكل امير المءمنين اعزه الله ان لم يخلط السمك بغيره، وجعل في القدح الثالث قطعة من السمكة وجعل قطعا من اللحم من الوان مختلفة، من شواء ومن حلوي ومن بوارد ويقول، ومن ساءر ما قدم اليه من الالوان، من كل واحد منها جزا يسيرا مثل اللقمة، واللقمتين، وصب عليها ماء بثلج، وقال:  هذا اكل امير المءمنين خلط السمك بغيره، من الطعام ودفع الثلاثة الاقداح الي صاحب الماءدة، وقال: احتفظ بها الي ان ينتبه امير المءمنين اعزه الله، ثم اقبل جبريل علي السمكة فاكل منها حتي تضلع، وكان كلما عطش دعا بقدح من الخمر الصرف فشربه، ثم نام، فلما انتبه الرشيد من نومه سالذي عما عندي من خبر جبريل، وهل اكل من السمكة شيءا ام لم ياكل، فاخبرته بالخبر، فامر باحضار الاقداح الثلاثة فوجد ما في القدح الاول وهو الذي ذكر جبريل انه اكله وصب عليه الخمر الصرف قد تفتت وانماع واختلط، ووجد ما في القدح الثاني الذي قال جبريل انه اكل امير المءمنين وصب عليه الماء بالثلج قد ربا وصار علي النصف مما كان، ونظر الي القدح الثالث الذي قال جبريل وهذا اكل امير المءمنين ان خلط السمك بغيره قد تغيرت راءحته وحدثت له سهوكة شديدة كاد الرشيد ان يتقايا حين قرب منه، فامرني بحمل خمسة الاف دينار الي جبريل وقال: من يلومني علي محبة هذا الرجل الذي يدبرني بهذا التدبير؟ فاوصلت اليه المال.
 رءيا للرشيد يءمر بالتخلية عن موسي بن جعفر
 وذكر عبد الله بن مالك الخزاعي وكان علي دار الرشيد وشرطته قال:ااتاني رسول الرشيد في وقت ما جاءني فيه قط، فانتزعني من موضعي، ومنعني من تغيير ثيابي، فراعني ذلك منه فلما صرت الي الدار سبقني الخادم، فعرف الرشيد خبري، فاذن لي في الدخول عليه، فدخلت، فوجدته قاعدا علي فراشه، فسلمت، فسكت ساعة، فطار عقلي وتضاعف الجزع علي ثم قال لي: يا عبد الله، اتدري لم طلبتك في هذا الوقت؟ قلت: لا والله يا امير المءمنين، قال: اني رايت الساعة في منامي كان حبشيا قد اتاني ومعه حربة فقال لي: ان تخل عن موسي بن جعفر الساعة والا نحرتك بهذه الحربة، فاذهب فخل عنه، فقلت: يا امير المءمنين اطلق موسي بن جعفر؟ ثلاثا، قال: نعم امض الساعة حتي تطلق موسي ابن جعفر واعطه ثلاثين الف درهم، وقل له: ان احببت المقام قبلنا فلك عندي ما تحب، وان احببت المضي الي المدينة فالاذن في ذلك اليك قال: فمضيت الي الحبس لاخرجه، فلما راني موسي وثب الي قاءما وظن اني قد امرت فيه بمكروه. فقلت: لا تخف، وقد امرني امير المءمنين باطلاقك، وان ادفع اليك ثلاثين الف درهم، وهو يقول لك: ان احببت المقام قبلنا فلك ما تحب، وان احببت الانصراف الي المدينة فالامر في ذلك مطلق اليك. واعطيته الثلاثين الف درهم، وخليت سبيله، وقلت لقد رايت من امرك عجبا، قال: فاني اخبرك: بينما انا ناءم اذ اتاني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا موسي، حبست مظلوما فقل هذه الكلمات فانك لا تبيت هذه الليلة في الحبس، فقلت: بابي وامي ما اقول؟ فقال: قل يا سامع كل صوت، ويا سابق الفوت، ويا كاسي العظام لحما ومنشرها بعد الموت اسالك باسماءك الحسني وباسمك الاعظم الاكبر المخزون المكنون الذي لم يطلع عليه احد من المخلوقين، يا حليما ذا اناة لا يقوي علي اناته ياذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا، ولا يحصي عمدا، فرج عني، فكان ما تري.
 ابراهيم بن المهدي يغني لاسود
 وذكر حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: قال ابراهيم و المهدي: حججت مع الرشيد، فبينا نحن في الطريق وقد انفردت اسير وحدي وانا علي دابتي، اذ غلبتني عيناي، فسلكت بي الدابة غير الطريق، فانتبهت وانا علي غير الجادة، فاشتد بي الحر، فعطشت عطث شديدا، فارتفع لي خباء، فقصدته، فاذا بقبة وبجنبها بءر ماء بقرب مزرعة، وذلك بين مكة والمدينة، ولم ار بها انسيا ، فاطلعت في القبة فاذا انا باسود ناءم، فاحس بي ففتح عينيه كانهما اجانتا دم، فاستوي جالسا، واذا هو عظيم الصورة، فقلت: يا اسود، اسقني من هذا الماء،: فقال يا اسود اسقني من هذا الماء، محاكيا لي، وقال: ان كنت عطشانا فانزل واشرب، وكان تحتي برذون خبيث نفور، فخشيت ان انزل عنه فينفر، فضربت راس البرذون، وما نفعني الغناء قط الا في ذلك، وذلك اني رفعت عقيرتي وانا اغني:
 كفنوني ان مت في درع اروي ... واستقوا لي من بءرعروة ماء
 فلها مربع بجنب اجاج ... ومصيف بالقصر قصر قباء
 سخنة في الشتاء، باردة في ال ... صيف، بدز في الليلة الظلماء  فرفع الاسود راسه الي، وقال: ايما احب اليك: ان اسقيك ماء،وحده او ماء وسويقا، قلت: الماء والسويق، فاخرج قعبا له فصب السويق في القدح فسقاني، واقبل يضرب بيده علي راسه وصدره، ويقول: واحر صدراه، وانارات اللهب في فءادي، يا مولاي زدني وانا ازيدك، وشربت السويق، ثم قال لي: يا مولاي، ان بينك وبين الطريق اميالا،ولست اشك انك تعطش، لكن املا قربتي هذه واحملها قدامك، فقلت: افعل قال: فملا قربته وسار قداامي وهو يحجل في مشيته غير خارج عن الايقاع، فاذا امسكت لاستريح اقبل علي فقال: يا مولاي، اما عطشت، فاغنيه النصب، الي ان اوقفني علي الجادة، ثم قال لي: سر رعاك الله ولا سلبك ما كساك من هذه النعم، بكلام عجمي معناه هذا الدعاء، ضقت بالقافلة والرشيد كان قد فقدني، وقد بث البخت والخيل في البر يطلبونني، فسر بي حين راني، فاتيته، فقصصت عليه الامر، فقال: علي باسود، فما كان الا هنيهة حتي مثل بين يديه، فقال له: ويلك!! ما حر صدرك، فقال: يا مولاي ميمونة، قال: ومن ميمونة؟ قال: بنت حبشية، قال: ومن حبشية؟ قال: بنت بلال يا مولاي، فامر من يستفهمه، فاذا الاسود عبد لبني جعفر الطيار، واذا السوداء التي يهواها لقوم من ولد الحسن بن علي، فامر الرشيد بابتياعها له، فابي مواليها ان يقبلوا لها ثمنا، ووهبوها للرشيد، فاشتري الاسود واعتقه، وزوجه منها، ووهب له من ماله بالمدينة حديقتين وثلثماءة دينار.
 ودخل ابن السماك علي الرشيد يوما وبين يديه حمامة تلتقط حبا، فقال له: صفها واوجز، فقال: كانما تنظر من ياقوتتين، وتلتقط بدرتين، وتطا علي عقيقتين، وانشدونا لبعضهم:
 هتفت هاتفة ا ... ذنها الف ببين
 ذات طوق مثل ع ... طف السنون اقني الطرفين
 وتراها ناظرة ... نحوك من ياقوتتين
 ترجع الانفاس من ث ... قبين كاللءلءتين
 وتري مثل الب ... ساتين لها قادمتين
 ولها لحيان كالصد ... غين من عرعرتين
 ولها ساقان حمرا ... وان متل الوردتين
 نسجت فوق جناح ... يها لها برنوستين
 وهي طاووسية ال ... لون بنان المنكبين
 تحت ظل من ظلال الاي ... ك صافي الكتفين
 فقدت الفا فناجت ... من تباريح وبين
 فهي تبكيه بلا دم ... ع جمود المقلتين
 وهي لاتصبغ عينا ... ها كما تصبغ عيني
 بين الرشيد ومعن بن زاءدة
 ودخل معن بن زاءدة علي الرشيد وقد كان وجد عليه، فمشي فقارب الخطو فقال له هارون: كبرت والله يا معن، قال: في طاعتك يا امير المءمنين قال: وان فيك علي ذلك لبقية، قال: هي لك يا امير المءمنين، قال: وانك لجلد، قال: علي اعداءك يا امير المءمنين. فرضي عنه وولاه.
 قال: وعرض كلامه هذا علي عبد الرحمن بن زيد زاهد اهل البصرة فقال: ويح هذا ا! ما ترك لربه شيءا.
 وقال الرشيد يوما لمعن بن زاءدة: اني قد اعددتك لامر كبير، فقال: يا امير المءمنين، ان الله قد اعد لك مني قلبا معقودا بنصيحتك، ويدا مبسوطة بطاعتك، وسيفا مشحوذا علي عدوك، فان شءت فقل، وقيل: ان هذا الجواب من كلام يزيد بن مزيد.
 بين الرشيد والكساءي  وقال الكساءي : دخلت علي الرشيد، فلما قضيت حق التسليم والدعاء وثبت للقيام، فقال: اقعد، فلم ازل عنده حتي خف عامة من كان في مجلسه، ولم يبق الا خاصته، فقال لي: يا علي، الا تحب ان تري محمدا وعبد الله، قلت: ما اشوقني اليهما يا امير المءمنين، واسرني بمعاينة نعمة الله علي امير المءمنين فيهما، فامر باحضارهما، فلم البث ان اقبلا ككوكبي افق يزينهما هدوء ووقار، وقد غضا ابصارهما، وقاربا خطوهما حتي وقفا علي باب المجلس، فسلما علي ابيهما بالخلافة، ودعوا له باحسن الدعاء. فامرهما بالدنو منه فدنوا فصير محمدا عن يمينه وعبد الله عن يساره، ثم امرني ان استقرءهما واسالهما، ففعلت، فما سالتهما عن شء الا احسنا الجواب فيه والخروج منه، فسر بذلك الرشيد حتي تبينته فيه. ثم قال لي: يا علي، كيف تري مذهبهما وجوابهما. فقلت: يا امير المءمنين هما كما قال الشاعر:
 اري قمري مجد وفرعي خلافة ... يزينهما عرق كريم ومحتد
 يا امير المءمنين هما فرع زكا اصله، وطاب مغرسه، وتمكنت في الثري عروقه، وعذبت مشاربه، ابوهما اغر، نافذ الامر، واسع العلم، عظيم الحلم، يحكمان بحكمه، ويستضيءان بنوره، وينطقان بلسانه، ويتقلبان في سعادته، فامتع الله امير المءمنين بهما، وانس جميع الامة ببقاءه وبقاءهما ثم قلت لهما: هلي ترويان من الشعر شيءا؟ فقالا: نعم، ثم انشدني محمد:
 واني لعف الفقر مشترك الغني ... وتارك شكل لايوافقه شكلي
 واجعل مالي دون عرضي جنة ... لنفسي، ومفضال بما كان من فضل
 ثم انشد عبد الله:
 بكرت تلومك مطلع الفجر ... ولقد تلوم بغير ماتدري
 ملك الامورعلي مقتدر ... يعطي اذا ماشاء من يسر
 ولرب مغتبط بمرزءة ... ومفجع بنواءب الدهر
 وتري قناتي حين يغمدها ... عض الثقاف بطيءة الكسر
 فما رايت احدا من اولاد الخلفاء واغصان هذه الشجرة المباركة اذرب السنا ولا احسن الفاظا ولا اشد اقتدارا علي تادية ما حفظا منهما، ودعوت لهما دعاء كثيرا، وامن الرشيد علي دعاءي، ثم ضمهما اليه، وجمع يده عليهما، فلم يبسطها حتي رايت الدموع تنحدر علي صدره، ثم امرهما بالخروج، فلما خرجا اقبل علي فقال: كانك بهما وقد حم القضاء، ونزلت مقادير السماء، وبلغ الكتاب اجله، شد تشتتت كلمتهما، واختلف امرهما، وظهر تعاديهما، ثم لم يبرح ذلك بهما حتي تسفك الدماء، وتقتل القتلي، وتهتك ستور النساء، ويتمني كثير من الاحياء انهم في عداد الموتي، قلت: ايكون ذلك يا امير المءمنين لامر رءي في اصل مولدهما او لاثر وقع لامير المءمنين في مولدهما، فقال: لا والله الا باثر واجب حملته العلماء عن الاوصياء عن الانبياء.
 وصية الرشيد لمءدب الامين الاحمر النحوي
 قال الاحمر النحوي: بعث الي الرشيد لتاديب ولده محمد الامين، فلما دخلت قال: يا احمر، ان امير المءمنين قد دفع اليك مهجة نفسه، وثمرة قلبه، فصير يدك عليه مبسوطة، وطاعتك عليه واجبة، فكن له بحيث وضعك امير المءمنين، اقرءه القران، وعرفه الاثار، وروه الاشعار، وعلمه السنن، وبصره مواقع الكلام وبداه، وامنعه الضحك الا في اوقاته، وخذه بتعظيم مشايخ بني هاشم اذا دخلوا اليه، ورفع مجالس القواد اذا حضروا مجلسه، ولا تمرن بك ساعة الا وانت مغتنم فيها فاءدة تفيده اياها، من غير ان تخرق به فتميت ذهنه، ولا تمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويالفه، وقومه ما استطعت بالقرب والملاينة، فان اباهما فعليك بالشدة والغلظة.
 العماني عند الرشيد يحرضه علي تجديد العهد للامين  ويقال: ان العماني الشاعر قام بحضرة الرشيد خطيبا فلم يزل يقرظ محمدا ويحرضه علي تجديد العهد له، فلما فرغ من كلامه قال له: ابشر يا عماني بولاية العهد له، فقال: اي والله يا امير المءمنين سرور العشب بالغيث، والمراة البنور بالولد، والمريض المدنف بالبرء، لانه نسيج وحده، وحامي مجده، وشبيه حده، قال: فما تقول في عبد الله؟. قال: مرعي ولا كالسعدان فتبسم الرشيد وقال: قاتله الله! من اعرابي ما اعرفه بمواضع الرغبة، اما والله اني لاتعرف في عبد الله حزم المنصور، ونسك المهدي، وعز نفس الهادي، والله لو شاء الله ان انسبه الي الرابعة لنسبته اليها.
 حرص الرشيد علي ولاية عهده
 قال الاصمعي: بينما انا اسامر الرشيد ذات ليلة اذ رايته قد قلق قلقا شديدا فكان يقعد مرة ويضطجع مرة ويبكي اخري ثم انشا يقول:
 قلد امورعباد الفه ذا ثقة ... موحد الراي لا نكس ولا برم
 واترك مقالة اقوام ذوي خطل ... لا يفهمون اذا ما معشر فهموا
 فلما سمعت منه ذلك علمت انه يريد امرا عظيما، ثم قال لمسرور الخادم: علي بيحيي، فما لبث ان اتاه فقال: يا ابا الفضل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات في غير وصية والاسلام جذع، والايمان جديد، وكلمة العرب مجتمعة، قد امنها الله تعالي بعد الخوف، واعزها بعد الذل، فما لبث ان ارتد عامة العرب علي ابي بكر، وكان من خبره ما قد علمت، وان ابا بكر صير الامر الي عمر، فسلمت الامة له، ورضيت بخلافته، ثم صيرها عمر شوري فكان بعده ما قد بلغك من الفتن حتي صارت الي غير اهلها، وقد عنيت بتصحيح هذا العهد وتصييره الي من ارضي سيرته، واحمد طريقته، واثق بحسن سياسته، وامن ضعفه ووهنه، وهو عبد الله، وبنو هاشم ماءلون الي محمد باهواءهم، وفيه ما فيه من الانقياد لهواه، والتصرف مع طويته، والتبذير لما حوته يده، ومشاركة النساء والاماء في رايه، وعبد الله المرضي الطريقة، الاصيل الراي، الموثوق به في الامر العظيم، فان ملت الي عبد الله اسخطت بني هاشم، وان افردت محمدا ابالامر لم امن تخليطه علي الرعية. فاشر علي في هذا الامر برايك مشورة يعم فضلها ونفعها، فانك بحمد الله مبارك الراي لطيف النظر، فقال: يا امير المءمنين، ان كل زلة مستقالة وكل راي يتلافي خلا هذا العهد، فان الخطا فيه غير مامون، والزلة فيه لا تستدرك، وللنظر فيه مجلس غير هذا، فعلم الرشيد انه يريد الخلوة، فامرني بالتنحي، فقمت وقعدت ناحية بحيث اسمع كلامهما، فما زالا في مناجاة ومناظرة طويلة حتي مضي الليل، وافترقا علي ان عقد الامر لعبد الله بعد محمد.
 ودخلت ام جعفر علي الرشيد فقالت: ما انصفت ابنك محمدا حيث وليته العراق واعريته عن العمد والقواد، وصيرت ذلك الي عبد الله دونه، فقال لها: وما انت وتميز الاعمال واختبار الرجال؟ اني وليت ابنك السلم، وعبد الله الحرب، وصاحب الحرب احوج الي الرجال من المسالم، ومع هذا فانا نتخوف ابنك علي عبد الله، ولا نتخوف عبد الله علي ابنك ان بويع.
 الرشيد يعلق كتاب العهد في الكعبة
 وفي سنة ست وثمانين وماءة خرج الرشيد حاجا ومعه وليا عهده: الامين والمامون، وكتب الشرطين بينهما وعلقهما في الكعبة.
 وحكي عن ابراهيم الحجبي ان الكتاب لما رفع ليعلق بالكعبة وقع، فقلت في نفسي: وقع قبل ان يرتفع، ان هذا الامر سريع انتقاضه قبل تمامه.
 وحكي عن سعيد بن عامر البصري قال: حججت في هذه السنة وقد استعضم الناس امر الشرط والايمان في الكعبة، فرايت رجلا من هذيل يقود بغيره وهو يقول:
 وبيعة قد نكثت ايمانها ... وفتنة قد سعرت نيرانها
 فقلت له: ويحك ما تقول؟! قال: اقول ان السيوف ستسل، والفتنة ستقع، والتنازع في الملك سيظهر قلت: وكيف تري ذلك؟ قال: اما تري البعير واقفا والرجلان يتنازعان والغراابان قد وقعا علي الدم والتطخا به، والله لا يكون اخر هذا الامر الا محاربة وشرا.  ويروي ان الامين لما حلف للرشيد بما حلف له به، وارادا الخروج من الكعبة رد جعفر بن يحيي، وقال له: فان غدرت باخيك خذلك الله حتي فعل ذلك ثلاثا في كلها يحلف له، وبهذا السبب اضطغنت ام جعفر علي جعفر بن يحيي، فكانت احد من حرض الرشيد علي امره وبعثته علي ما نزل به.
 قال المسعودي: وفي سنة سبع وثمانين وماءة بايع الرشيد لابنه القاسم بولاية العهد بعد المامون، فاذا افضت الخلافة الي المامون كان امره اليه، ان شاء ان يقره اقره، وان شاء ان يخلعه خلعه.
 وفاة الفضيل بن عياض
 وفي هذه السنة وهي سنة سبع وثمانين وماءة توفي الفضيل بن عياض ويكني ابا علي، وكان مولده بخراسان، وقدم الكوفة، وسمع من المنصور ابن المعتمر وغيره، ثم تعبد وانتقل الي مكة فاقام بها الي ان مات.
 حدث سفيان بن عيينة قال: دعانا الرشيد، فدخلنا عليه ودخل الفضيل اخرنا مقنعا راسه برداءه، فقال لي: يا سفيان، ايهم امير المءمنين؟ فقلت: هذا، واومات الي الرشيد، فقال له: انت يا حسن الوجه، الذي امر هذه الامة في يدك وعنقك، لقد تقلدت امرا عظيما، فبكي الرشيد، ثم اتي كل رجل منا ببدرة، فكل قبلها الا الفضيل، فقال له الرشيد: يا ابا علي، ان لم تستحلها فاعطها ذادين، واشبع بها جاءعا واكس بها عريانا، فاستعفي منها، فلما خرجنا قلت له: يا ابا علي، اخطات، الا اخذتها وصرفتها في ابواب البر، فاخذا بلحيتي ثم قال: يا ابا محمد، انت فقيه البلد والمنظور اليه وتغلط مثل هذا الغلط؟ لو طابت لاولءك لطابت لي.
 موت موسي بن جعفر الطالبي
 وقبض موسي بن جعفربن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ببغداد مسموما، لخمس عشرة سنة خلت من ملك الرشيد، سنة ست وثمانين وماءة، وهو ابن اربع وخمسين سنة، وقد ذكرنا في رسالة بيان اسماء الاءمة القطعية من الشيعة: اسماءهم، واسماء امهاتهم، ومواضع قبورهم، ومقادير اعمارهم، وكم عاش كل واحد منهم مع ابيه ومن ادرك من اجداده رضي الله عنهم.
 من شعر العتابي في الرشيد.
 ولكلثوم العتابي في الرشيد من ابيات:
 امام له كف يضم بنانها ... عصا الدين ممنوع من البر عودها
 وعين محيط بالبرية طرفها ... سواء عليها قربها وبعيدها
 واسمع يقظانا يبيت مناجيا ... له في الحشا مستودعات يكيدها
 سميع اذا ناداه من قعر كربة ... مناد كفته دعوة لا يعيدها
 حدث يموت بن المزرع قال: حدثني خالد عن عمرو بن بحر الجاحظ قال:
 العتابي ينال من ابي نواس
 كان كلثوم يضع من قدر ابي نواس، فقال له راوية ابي نواس يوما: كيف تضع من قدر ابي نواس وهو الذي يقول:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت الذي نثني وفوق الذي نثني لغيرك
 وان جرت الالفاظ منا بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 قال العتابي: هذا سرقه، قال: ممن؟ قال: من ابي الهذيل الجمحي قال: حيث يقول ماذا؟ قال: حيث يقول:
 واذا يقال لبعضهم نعم الفتي ... فابن المغيرة ذلك النعم
 عقم النساء فلا يجءن بمثله ... ان النساءبمثله عقم
 قال: فقد احسن في قوله:
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 قال: سرقة ايضا، قال له: وممن؟ قال: من شوسة الفقعسي، قال: حيث يقول ماذا؟ قال: حيث يقول:
 اذا ماسقيم حل عنها وكاءها ... تصعدفيه برءه اوتصوبا
 واان خالطت منه الحشا خلت انه ... علي سالف الايام لم يبق موصبا
 قال: فقد احسن في قوله:
 وما خلقت الا لبذل اكفهم ... واقدامهم الا لاعواد منبر
 قال: قد سرقه ايضا، قال: ممن؟ قال: من مروان بن ابي حفصة، قال: حيث يقول ماذا؟ قال: حيث يقول:
 وماخلقت الا لبذل اكفهم ... واالسنهم الالتحبير منطق  فيوما يبارون الرياح سماحة ... ويوما لبذل الخاطب المتشدق
 قال: فسكت الراوية، ولو اتي بشعره كله لقال سرقه.
 ابو العتاهية وعتبة
 وحدث ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال: كان ابو العتاهية قد اكثر مسالة الرشيد في عتبة، فوعده بتزويجها اانه يسالها في ذلك: فان اجابت جهزها واعطاه مالا عظيما، ثم ان الرشيد سنح له شغل استمر به، فحجب ابو العتاهية عن الوصول اليه، فدفع الي مسرور الخادم الكبير ثلاث مراوح، فدخل بها علي الرشيد وهو يتبسم، وكانت مجتمعة، فقرا علي واحدة منها مكتوبا:
 ولقد تنسمت الرياح لحاجتي ... فاذا لها من راحتيه شميم
 فقال: احسن الخبيث، واذا علي الثانية:
 اعلقت نفسي من رجاءك ماله ... عنق يحث اليك بي ورسيم
 فقال: قد اجاد، واذا علي الثالثة:
 ولربما استياست ثم اقول: لا ... ان الذي ضمن النجاح كريم
 فقال: قاتله الله!! ما احسن ما قال، ثم دعا به، وقال: ضمنت لك يا ابا العتاهية وفي غد نقضي حاجتك ان شاء الله، وبعث الي عتبة ان لي اليك حاجة فانتظريني الليلة في منزلك، فاكبرت ذلك واعظمته، وصارت اليه تستعفيه، فحلف ان لا يذكر لها حاجته الا في منزلها، فلما كان في الليل سار اليها ومعه جماعة من خواص خدمه، فقال لها: لست اذكر حاجتي او تضمنين قضاءها، قالت: انا امتك وامرك نافذ في ما خلا امر ابي العتاهية فاني حلفت لابيك رضي الله عنه بكل يمين يحلف بها بر وفاجر وبالمشي الي بيت الله الحرام حافية كلما انقضت عني حجة وجبت علي اخري لا اقتصر منها علي الكفارة، وكلما افدت شيءا تصدقت به الا ما اصلي فيه، وبكت بين يديه، فرق لها ورحمها وانصرف عنها، وغدا عليه ابو العتاهية وهو لا يشك في الظفر بها فقال له الرشيد: والله ما قصرت في امرك، ومسرور وحسين ورشيد وغيرهم شهود لي بذلك، وشرح له الخبر، قال ابو العتاهية: فلما اخبرني بذلك مكثت مليا لا ادري اين انا، ثم قلت: الان يءست منها اذ ردتك، وعلمت انها لا تجيب احدا بعدك، فلبس ابو العتاهية الصوف، وقال في ذلك من ابيات:
 قطعت منك حباءل الامال ... وحططت عن ظهر المطي رحالي
 ووجدت برد الياس بين جوانحي ... فغنيت عن حل وعن ترحال
 وذكر انه لما اتصل بالرشيد قول ابي العتاهية في عتبة:
 الا ان ظبيا للخليفة صادني ... ومالي علي ضبي الخليفة من عدوي
 غضب الرشيد وقال: اسخر منا فعبث، وامر بحبسه، فدفعه الي تنجاب صاحب عقوبته، وكان فظا غليظا، فقال ابو العتاهية:
 تنجاب لا تعجل ... علي فليس ذا من راءه
 ماخلت هذا في مخا ... يل ضو ءبرق سماءه
 وكان من اشعاره في الحبس بعد ما طال مكثه:
 انما انت رحمة وسلامه ... زادك الله غبطة وكرامه
 قيل لي: قد رضيت عني، فمن لي ... ان اري لي علي رضاك علامه
 فقال الرشيد: لله ابوه! لو رايته ما حبسته، وانما سمحت نفسي بحبسه لانه كان غاءبا عني، وامر باطلاقه: وابو العتاهية الذي يقول:
 نراع لذكر الموت ساعة ذكره ... ونغتر بالدنيا فنلهو ونلعب
 ونحن بنو الدنيا خلقنا لغيرها ... وماكنت فيه فهوشء محبب
 وهو الذي يقول ايضا:
 حتوفهارصد، وعيشها رنق ... وكدها نكد، وملكها دول
 وهو الذي يقول:
 المرء في تاخير مدته ... كالثوب يبلي بعد جدته
 عجبا لمنتبه يضيع ما ... يحتاج فيه ليوم رقدته
 وقال:
 لا تامن الدنيا علي غدرها ... كم غدرت قبل بامثالكا
 قد اجمع الناس علي ذمها ... وما اري منهم لها تاركا
 انما انت مستعير لما سو ... ف تردن، والمعار يرد  كيف يهوي امرء لذاذة ايا ... م عليه الانفاس فيها تعد
 وقال:
 حياتك انفاس تعد، فكلما ... مضي نفس منهانقصت به جزءا
 يميتك ما يحييك في كل ساعة ... ويحدوك حاد ما يريد بك الهزءا
 الا يا موت لم ار منك بدا ... اتيت بما يخيف ولا تحابي
 كانك قد هجمت علي مشيبي ... كما هجم المشيب علي شبابي
 نسيت الموت فيما قد نسيت ... كاني لم اجد احدا يموت
 اليس الموت غاية كل حي ... فمالي لا ابادر ما يفوت
 وقال:
 وعظتك اجداث صمت ... وبكتك ساكنة خفت
 وتكلمت عن اعظم ... تبلي وعن صور سبت
 وارتك قبرك في القبو ... ر وانت حيء لم تمت
 ومشيد دارا ليسكن ظلها ... سكن القبور، وداره لم يسكن
 اسحاق الموصلي يغني للرشيد: حدث اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: بينا انا ذات ليلة عند الرشيد اغنيه اذ طرب لغناءي، وقال: لا تبرح، ولم ازل اغنيه حتي نام، فامسكت، ووضعت العود في حجري،، جلست مكاني، فاذا بشاب صبيح الوجه حسن القد عليه مقطعات خز وهيءة جميلة، فدخل وسلم وجلس، فجعلت اعجب من دخوله في ذلك الوقت الي ذلك الموضع بغير استءذان، ثم قلت في نفسي: عسي بعض ولد الرشيد ممن لا نعرفه ولم نره، فضرب بيده الي العود، فاخذه ووضعه في حجره وجسه، فرايت انه جس احسن خلق الله، ثم اصلحه اصلاحا ما ادري ما هو، ثم ضرب ضربا، فما سمعت اذني صوتا اجود منه، ثم اندفع يغني:
 الا عللاني قبل ان نتفرفا ... وهات اسقني صرفا شرابا مروقا
 فقد كاد ضوء الصبح ان يفضح الدجي ... وكاد قميص الليل ان يتمزقا
 ثم وضع العود من حجره، وقال: يا عاض بظر امه، اذا فنيت فغن هكذا، ثم خرج، فقمت علي اثره، فقلت للحاجب: من الفتي الذي خرج الساعة؟ فقال: ما دخل هنا احد ولا خرج قلت: نعم الساعة مر بين يدي فتي صفته كيت وكيت، قال: لا والله ما دخل احد ولا خرج فبقيت متعجبا، فبقي متعجبا، وقال: لقد صادفت شيطانا، ثم قال: اعد علي الصوت، فاعدته عليه، فطرب طربا شديدا، وامر لي بجاءزة، وانصرفت.
 جماعة المغنين عند الرشيد  وحدث ابراهيم الموصلي قال: جمع الرشيد ذات يوم المغنين، فلم يبق احد من الرءساء الا حضر، وكنت فيهم، وحضر معنا مسكين المدني، ويعرف بابي صدقة، وكان يوقع بالقضيب، مطبوعا حذذقا، طيب العشرة، مليح البادرة، فاقترح الرشيد وقد عمل فيه النبيذ صوتا، فامر صاحب الستارة ابن جامع ان يغنيه، ففعل، فلم يطرب عليه، ثم فعل مثل ذلك بجماعة ممن حضر، فلم يحرك منه احد، فقال صاحب الستار لمسكين المدني: يامرك امير المءمنين ان كنت تحسن هذا الصوت فغنيه؟ قال ابراهيم: فاندفع فغناه، فامسكنا جميعا متعجبين من جراءة مثله علي الغناء بحضرتنا في صوت قد قصرنا فيه عن مراد الخليفة، قال ابراهيم: فلما فرغ منه سمعت الرشيد يقول وقد رفع صوته: يا مسكين اعده، فاعاده بقوة ونشاط واجتماع قلب، فاحسن فيه كل الاحسان فقال الرشيد: احسنت والله يا مسكين واجملت، ورفعت الستارة بيننا وبينه قال مسكين: يا امير المءمنين ان لهذا الصوت خبرا عجيبا قال: وما هو؟ قال: كنت عبدا خياطا لبعض ال الزبير، وكان لمولاي علي ضريبة ادفع اليه كل يوم درهمين، فاذا دفعت ضريبتي تصرفت في حواءجي، وكني مولعا بالغناء محبا له فخطت يوما قميصا لبعض الطالبيين، فدفع الي درهمين وتغديت عنده وسقاني اقداحا، فخرجت وانا جذلان، فلقيتني سوداء علي رقبتها جرة وهي تغني هذا الصوت، فاذهلني عن كل مهم وانساني كل حاجة، فقلت: بصاحب هذا القبر والمنبر الا القيت علي هذا الصوت، فقالت: وحق صاحب هذا القبر والمنبر لا القيته عليك! الا بدرهمين، فاخرجت والله يا امير المءمنين الدرهمين فدفعتهما اليها فانزلت الجرة عن عاتقها واندفعت، فما زالت تردده حتي كانه مكتوب في صدري، ثم انصرفت الي مولاي، فقال لي هلم خراجك، فقلت: كان وكان، فقال: يا ابن اللخناء. الم اتقدم اليك اني لا اقبل لك عذرا في حبة تكسرها. وبطحني وضربني خمسين جريدة باشد ضرب يكون وحلق لحيتي وراسي، فبت يا امير المءمنين من اسوا خلق الله حالا، وانسيت االصوت مما نالذي فلما اصبحت غدوت نحو الموضع الذي لقيتها فيه وبقيت متحيرا لا اعرف اسمها ولا منزلها، اذ نظرت بها مقبلة، فانسيت كل ما نالذي وملت اليها، فقالت: انسيت الصوت ورب الكعبة، فقلت: الامر كما ذكرت، وعرفتها ما مر بي من حلق الراس واللحية، فقالت: وحق القبر ومن فيه لا فعلت الا بدرهمين، فاخرجت جلمي ورهنته علي درهمين، فدفعتهما اليها، فانزلت الجرة عن راسها واندفعت، فمرت فيه ثم قالت: كاني بك وقد اخذات مكان الاربعة دراهم اربعة الاف دينار، من الخليفة، ثم اندفعت تغنيه وتوقع علي جرتها، فلم تزل تردده حتي رسخ في صدري، ثم مضت، وانصرفت الي مولاي وجلا، فقال: هلم خراجك، فلويت لساني، فقال: يا ابن اللخناء، الم يكفك ما مر عليك بالامس، فقلت: اني اعرفك اني اشتريت بخراجي امس واليوم هذا الصوت، واندفعت اغنيه، فقال لي: ويحك معك هذا الصوت منذ يومين ولم تعلمني، امراته طالق لو كنت قلته امس لاعتقتك فاما حلق الراس واللحية فلا حيلة لي فيهما، واما خراجك فقد وهبه الله لك الي ان ينبت شعرك، قال: فضحك الرشيد وقال: ويلك!! ما ادري ايما احسن: حديثك، ام غناءك؟ وقد امرت لك بما ذكرته السوداء، فقبضه وانصرف! والشعر:
 قف بالمنازل ساعة فتامل ... هل بالديار لراءد من منزل؟
 ما بالديار من البلي فلقد اري ... فلسوف احمل للبلي في محمل
 الرشيد يجري حلبة الخيل  واجري الرشيد الخيل يوما بالرقة، فلما ارسلت صار الي مجلسه في صدر الميدان حيث توافي اليه الخيل، فوقف علي فرسه وكان في اواءلها سوابق من خيله يقدمها فرسان في عنان واحد لا يتقدم احدهما صاحبه، فتاملها فقال: فرسي والله، ثم تامل الاخر فقال: فرس ابني المامون، قال: فجاءا يحتكان امام الخيل، وكان فرسه السابق وفرس المامون الثانية، فسر بذلك، ثم جاء الخيل بعد ذلك، فلما انقضي المجلس وهم بالانصراف قال الاصمعي وكان حاضرا وقد تبين سرور الرشيد للفضل بن الربيع: يا ابا العباس، هذا يوم من الايام فاحب ان توصلني الي امير المءمنين، وقام الفضل فقال: يا امير المءمنين، هذا الاصمعي يذكر شيءا من امر الفرسين يزيد الله به امير المءمنين سرورا، قال: هاته، فلما دنا قال: ما عندك يا اصمعي؟ قال: يا امير المءمنين، كنت وابنك اليوم في فرسيكما كما قالت الخنساء :
 جاري اباه فاقبلا وهما ... يتنازعان ملاءة الحضر
 وهما كانهما وقد برزا ... صقران قد حطا علي وكر
 برزت صفيحة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
 اولي فاولي ان يقاربه ... لولا جلال السن والكبر
 طبق سمك يتكلف الف درهم
 حدث ابراهيم بن المهدي قال: استزرت الرشيد بالرقة، فزارني، وكان ياكل االطعام الحار قبل البارد، فلما وضعت البوارد راي فيما قرب اليه منها جام قريص مثل قريص السمك، فاستصغر القطع، وقال: لم صغر طباخك تقطيع السمك؟ فقلت: يا امير المءمنين، هذه السنة السمك، قال: فيشبه ان يكون في هذا الجام ماءة لسان، فقال مراقب خادمه: يا امير المءمنين، فيها اكءر من ماءة وخمسين، فاستحلفه عن مبلغ ثمن السمك، فاخبره انه قام باكثر من الف درهم، فرفع الرشيد يده وحلف ان لا يطعم شيءا دون ان يحضره الف درهم فلما حضر المال امر ان يتصدق به. وقال: ارجو ان يكون كفارة لسرفك في انفاقك علي جام سمك الف درهم، ثم ناول الجام بعض خدمه وقال: اخرج من دار اخي، ثم انظر اول ساءل تراه فادفعه اليه، قال ابراهيم: وكان شراء الجام علي الرشيد بماءتين وسبعين دينارا، فغمزت بعض خدمي للخروج مع الخادم ليبتاع الجام ممن يصير اليه، وفطن الرشيد فقال له: يا غلام اذا دفعته الي ساءل فقل له يقول لك امير المءمنين احذر ان تبيعه باقل من ماءتي دينار فانه خير منها، ففعل الخادم ذلك، فوالله ما امكن خادمي ان يخلصه من الساءل الا بماءتي دينار.
 احسن الاسماء واسمجها
 وقال ابراهيم بن المهدي: كنت انا والرشيد علي ظهر حراقة وهو يريد نحو الموصل والمدادون يمدون، والشطرنج بين ايدينا، فلما فرغنا قال لي الرشيد: يا ابراهيم ما احسن الاسماء عندك؟ قلت: اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فما الثاني بعده؟ قلت: اسم هرون اسم امير المءمنين، قال: فما اسمجها، قلت: ابراهيم، فزارني وقال: ويلك!! اليس هو اسم ابراهيم خليل الرحمن جل وعز، قلت بشءم هذا الاسم لقي ما لقي من نمرود، قال: وابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: لا جرم لما سمي بهذا الاسم لم يعش، قال: فابراهيم الامام، قلت: بحرفة اسمه قتله مروان الجعدي في جراب النورة، وازيدك يا امير المءمنين ابراهيم بن الوليد خلع، وابراهيم بن عبد الله بن الحسن قتل، ولم اجد احدا سمي بهذا الاسم الا رايته مقتولا او مضروبا او مطرودا، فما انقضي كلامي حتي سمعت ملاحا علي بعض الحراقات يهتف باعلي صوته: يا ابراهيم يا عاض كذا وكذا من امه مد، فالتفت الي الرشيد فقلت: يا امير المءمنين، اصدقت قولي ان اشام الاسماء ابراهيم فضحك حتي فحص برجله.
 ادب مخاطبة الامراء  قال: وكنت يوما عنده فاذا رسول عبد الله قد اتي، ومعه اطباق خيزران عليها مناديل، ومعه كتاب، فجعل الرشيد يقرا الكتاب ويقول: بره الله ووصله فقلت: يا امير المءمنين من هذا الشي اطنبت في شكره حتي نشركك في جميل شكره؟ قال: هذا عبد الله بن صالح، ثم كشف المنديل، فاذا اطباق بعضها فوق بعض: في احدها فستق، وفي الاخر بندق، الي غير ذلك من الفاكهة، فقلت: يا امير المءمنين ما في هذا البر ما يستحق به هذا الدعاء، الا ان يكون في الكتاب شء قد خفي علي، فنبذه الي، فاذا فيه: دخلت يا امير المءمنين بستانا لي في داري عمرته بنعمتك، وقد اينعت فواكهه، فاخذت من كل شء، وصيرته في اطباق قضبان ووجهته الي امير المءمنين ليصل الي من بركة دعاءه مثل ما وصل الي من نوافل بره، قلت: ولا والله ما في هذا ايضا ما يستحق به هذا، فقال: يا غبي اما تري كيف كني بالقضبان عن الخيزران اعظاما لامنا رحمها الله تعالي.
 رجل يتعرض للرشيد بقصة فيثيبه باربعة الاف دينار
 ويروي انه وقف رجل من بني امية للرشيد علي الطريق وبيده كتاب كالقصة، فاذا فيه اربعة ابيات، وهي:
 يا امين الله، اني قاءل ... قول في لب وصدق وحسب
 لكم الفضل علينا، ولنا ... بكم الفضل علي كل العرب
 عبد شمس كان يتلو هاشما ... وهما بعد لام ولاب
 فصل الارحام منا، انما ... عبد شمس عم عبد المطلب
 فاستحسن ذلك الرشيد فامر له لكل بيت بالف دينار، وقال: لو زدتنا لزدناك.
 السكر اطيب او المشان
 وكان الرشيد ذات يوم وابو يوسف القاضي وعبد الوهاب الكوفي في مجلسه، فتذاكروا الرطب، فقال ابو يوسف: السكر اطيب من المشان، وقال عبد الوهاب: المشان اطيب، فقال الرشيد، ليحضر الطعام، ودعا بعدة من بني هاشم كانوا هناك، فاقبلوا جميعا علي السكر، وتركوا المشان، فقال الرشيد: قضوا عليك يا ابا عبد الرحمن وهم لا يعلمون، فقال ابو عبد الرحمن: اني لم ار مشان قط اردا من هذا، فقال له ابو يوسف: هكذا هما اذا اجتمعا.
 ودخل عبد الملك بن صالح علي الرشيد، فقال له الحاجب: ان امير المءمنين قد اصيب في هذه الليلة بولد وولد له ولد، فعزوهن، فلما مثل قال: يا امير المءمنين، سرك الله فيما ساءك، وجعل هذه لهذه ثوابا للصابر وجزاء للشاكر.
 علة الرشيد
 ولما اشتدت علة الرشيد وصار الي طوس سنة ثلاث وتسعين وماءة هون عليه الاطباء علته، فارسل الي متطبب فارسي كان هناك، فاراه ماءه مع قوارير شتي، فلما انتهي الي قارورته قال: عرفوا صاحب هذا الماء انه هالك فليوص فانه لا براء له من هذه العلة، فبكي الرشيد وجعل يردد هذين البيتين:
 ان الطبيب بطبه ودواءه ... لايستطيع دفاع محذور القضا
 ماللطبيب يموت بالداء الذي ... قد كان يبرء مثله فيما مضي؟
 واشتد ضعفه، وارجف الناس بموته، فدعا بحمار ليركبه، فلما صار عليه سقطت فخذاه فلم يثبت علي السرج، فقال: انزلوني صدق المرجفون، ثم دعا باكفان فاختار منها ما ارادا، وامر بحفر قبر، فلما اطلع فيه قال: ما اغني عني ماليه، هلك عني سلطانيه ثم دعا باخي رافع، فقال: ازعجتموني حتي تجشمت هذه الاسفار مع علتي وضعفي، وكان اخو رافع ابن الليث ممن خرج عليه، قال: لاقتلنك قتلة ما قتل مثلها احد قبلك، ثم امر ففصل عضوا عضوا، واستامن من رافع بعد ذلك علي المامون، وقد ذكرنا خبره في غير هذا الكتاب، ثم دعا من كان بعسكره من بني هاشم فقال: ان كل مخلوق ميت، وكل جديد بال، وقد نزل بي ما ترون وانا اوصيكم بثلاث: الحفظ لامانتكم، والنصيحة لاءمتكم، واجتماع كلمتكم وانظروا محمدا وعبد الله فمن بغي منهما علي صاحبه فردوه عن بغيه وقبحوا له بغيه ونكثه، واقطع في ذلك اليوم اموالا كثيرة وضياعا ورباعا.
 شعر لابي العتاهية يبكي الرشيد  قال الرياشي: قال الاصمعي: دخلت علي الرشيد وهو ينظر في كتاب ودموعه تنحدر علي خديه، فظللت قاءما حتي سكن، وحان منه التفاتة فقال: اجلس يا اصمعي، ارايت ما كان؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: اما والله لو كان لامر الدنيا ما رايت هذا، ورمي بقرطاس فاذا فيه شعر لابي العتاهية بخط جليل، وهو:
 هل انت معتبر بمن خليت ... منه غداة مضي دساكره
 وبمن اذل الموت مصرعه ... فتبرات منه عشاءره
 وبمن خلت منه اسرته ... وبمن خلت منه منابره
 اين الملوك واين غيرهم؟ ... صاروا مصيرا انت صاءره
 يا مءثر الدنيا بلذته ... والمستعد لمن يفاخره
 نل ما بدا لك ان تنال من الدنيا فان الموت اخره
 ثم قال الرشيد: كاني والله اخاطب بذلك دون الناس فلم يلبث بعد الا يسيرا حتي مات.
 قال المسعودي: قد ذكرنا جملا وجوامع من اخبار الرشيد فيما سلف من كتبنا، وفي هذا الكتاب، ولم نذكر فيما سلف من اخبار الرشيد في هذا الكتاب شيءا من اخبار البرامكة، فلنذكر الان جملا من اخبارهم في باب نفرعه له، نذكر فيه السعود من ايامهم والنحوس، وان كنا قد اتينا علي ساءر اخبارهم والزهر من ايامهم فيما سلف من كتبنا والله ولي التوفيق.
 ذكر جمل من اخبار البرامكة
 وما كان منهم في ايامهم
 اسماهم خالد بن برمك
 لم يبلغ مبلغ خالد بن برمك احد من ولده في جودة رايه وباسه وجميع خلاله، لا يحيي في رايه ووفور عقله ولا الفضل في جوده وبراعته ولا جعفر بن يحيي في كتابته وفصاحته، ولا محمد بن يحيي في سروه وبعد همته، ولا موسي بن يحيي في شجاعته وباسه، وفيمن ذكرنا يقول ابو الغول الشاعر:
 اولاد يحيي بن خالد وهم ... اربعة سيد ومتبوع
 الخير فيهم اذا سالت بهم ... مفرق فيهم ومجموع
 سبب نكبتهم
 ولما افضت الخلافة الي الرشيد استوزر البرامكة، فاحتازوا الاموال دونه حتي كان يحتاج الي اليسير من المال فلا يقدر عليه، وكان ايقاعه بهم في سنة سبع وثمانين وماءة، واختلف في سبب ذلك: فقيل احتياز الاموال، وانهم اطلقوا رجلا من ال ابي طالب كان في ايديهم، وقيل غير ذلك، والله اعلم.
 الفضل بن يحيي يتشاغل بالصيد فيزجره ابوه بامر الرشيد
 ويحكي انه ورد علي الرشيد يوما كتاب صاحب الي يد بخراسان، ويحيي بن خالد بين يديه، يذكر فيه ان الفضل بن يحيي تشاغل بالصيد وادمان اللذات عن النظر في امور الرعية، فلما قراه الرشيد رمي به ليحيي، وقال له: يا ابت اقرا هذا الكتاب، واكتب اليه كتابا يردعه عن مثل هذا، فمد يده الي دواة الرشيد وكتب الي الفضل علي ظهر كتاب صاحب البريد: حفظك الله يا بني، وامتع بك، قد انتهي الي امير المءمنين ما انت عليه من التشاغل بالصيد ومداومة اللذات عن النظر في امور الرعية ما انكره، فعاود ما هو ازين بك، فانه من عاد الي ما يزينه او يشينه لم يعرفه اهل دهره الا به، والسلام، وكتب في اسفله هذه الابيات:
 انصب نهارا في طلاب العلا ... واصبرعلي فقد لقاء الحبيب
 حتي اذا الليل بدا مقبلا ... واستترت فيه وجوه العيوب
 فبادر الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
 كم من فتي تحسبه ناسكا ... يستقبل الليل بامرعجيب
 القي عليه الليل استاره ... فبات في لهو وعيش خصيب
 ولذة الاحمق مكشوفة ... يسعي بها كل عدو رقيب
 والرشيد ينظر الي ما يكتب يحيي فلما فرغ قال له: ابلغت يا ابت، فلما ورد الكتاب علي الفضل لم يفارق المسجد نهارا الي ان انصرف عن عمله قال اسجاق بن ابراهيم الموصلي: كنت عند الرشيد يوما، واحضر البرامكة الشراب، واحضر يحيي بن خالد جارية فغنت:
 ارقت حتي كاني اعشق الارقا ... وذبت حتي كان السقم لي خلقا
 وفاض دمعي علي قلبي فاغرقه ... يا من راي غرقا في الماء محترقا  فقال الرشيد: لمن هذا، فقيل: لخالد بن يزيد الكاتب قال: علي به قال خالد: فاحضرت، فقال للجارية: اعيدي، فاعادت، فقال لي: لمن هذا؟ فقلت: لي يا امير المءمنين، فبينا نحن كذلك اذ اقبلت وصيفة معها تفاحة عليها مكتوب بغالية:
 سرورك الهاك عن موعدي ... فصيرت تفاحتي تذكره
 فاخذ الرشيد تفاحة اخري وكتب عليها:
 تقاضيت وعدي ولم انسه ... فتفاحتي هذه معذره
 ثم قال له: ياخالد، قل في هذا شيءا، فقال:
 تفاحة خرجت بالدرمن فيها ... اشهي الي من الدنيا وما فيها
 بيضاء في حمرة غلت بغالية ... كانما قطفت من خد مهديها
 جعفر البرمكي عند الاصمعي: حدث الجاحظ عمن اخبره عن انس بن ابي شيخ، قال: ركب جعفر بن يحيي ذات يوم، وامر خادما له ان يحمل معه الف دينار، وقال له: ساجعل طريقي علي الاصمعي، فاذا حدثني فرايتني ضحكت فاجعلها بين يديه، ونزل جعفر عند الاصمعي، فجعل الاصمعي يحدثه بكل اعجوبة ونادرة تطرب وتضحك، فلم يضحك.، وخرج من عنده، فقال له انس بن ابي شيخ: رايت منك عجبا، امرت بالف دينار للاصمعي وقد حركك بكل مضحكة، وليس من عادتك ان ترد الي بيت مالك ما قد خرج عنه، فقال له: ويحك!! انه قد وصل اليه من اموالنا ماءة الف درهم قبل هذه المرة، فرايت في داره حبا مكسورا وعليه دراعة خلق، ومقعدا وسخا، وكل شء رايته عنده رثا، وانا اري ان لسان النعمة انطق من لسانه، وان ظهور الصنيعة امدح واهجي من مدحه وهجاءه، فعلي اي وجه اعطيه اذا كانت الصنيعة لم تظهر عنده ولم تنطق النعمة بالشكر عنه.
 وفي الرشيد وجعفر بن يحيي يقول الشاعر:
 ليهن الرشيد خلافاته ... وامر الذي قد وهي عقده
 اضاف الي بيعة بيعة ... فقام بها جعفر وحده
 بنو برمك اسسوا ملكه ... وشدوا لوارثه عهده
 مجلس عند يحيي بن خالد
 وقد كان يحيي بن خالد ذا علم ومعرفة وبحث ونظر، وله مجلس يجتمع فيه اهل الكلام من اهل الاسلام وغيرهم من اهل الاراء والنحل، فقال لهم يحيي وقد اجتمعوا عنده: قد اكثرتم الكلام في الكمون والظهور، والقدم والحدوث، والاثبات والنفي، والحركة والسكون، والمماسة والمباينة، والوجود والعدم، والجر والطفرة، والاجسام والاعراض، والتعديل والتجريح ونفي الصفات واثباتها، والاستطاعة والافعال والكمية والكيفية، والمضاف، والامامة انص هي ام اختيار، وساءر ما توردونه من الكلام في الاصول والفروع، فقولوا الان في العشق علي غير منازعة، وليورد كل واحد منكم ما سنح له فيه، وخطر ايراده بباله.
 حديث لهم عن العشق
 فقال علي بن هيثم وكان امامي المذهب من المشهورين من متكلمي الشيعة: ايها الوزير، العشق ثمرة المشاكلة، وهو دليل تمازج الروحين، وهومن بحر اللطافة، ورقة الصنيعة، وصفاء الجوهر وليس يحد لسعته، والزيادة فيه نقصان من الجسد.
 وقال ابو مالك الحضرمي، وهو خارجي المذهب وهم الشراة: ايها الوزير، العشق نفث السحر، وهو اخفي واحر من الجمر، ولا يكون الا بازدواج الطبعين، وامتزاج الشكلين، وله نفوذ في القلب كنفوذ صيب المزن في خلل الرمل وهو ملك علي الخصال تنقاد له العقول، وتستكين له الاراء.
 وقال الثالث: وهو محمد بن الهذيل العلاف، وكان معتزلي المذهب وشيخ البصريين: ايها الوزير، العشق يختم علي النواظر، ويطبع علي الافءدق، مرتقي في الاجساد، ومسرعة في الاكباد، وصاحبه متصرف الظنون، متغير الاوهام، لا يصفو له، ولا يسلم له موعود، تسرع اليه النواءب، وهو جرعة من نقيع الموت، وبقية من حياض الثكل، غير انه من اريحية تكون في الطبع، وطلاوة توجد في الشماءل، وصاحبه جواد لا يصغي الي داعية المنع، ولا يسنح به نازع العذل.  وقال الرابع: وهو هشام بن الحكم الكوفي شيخ الامامية في وقته وكبير الصنعة في عصره: ايها الوزير، العشق حبالة نصبها الدهر فلا يصيد بها الا اهل التخالص في النواءب، فاذا علق المحب في شبكتها ونشب في اثناءها فابعد به ان يقوم سليما او يتخلص وشيكا، ولا يكون الا من اعتدال الصورة، وتكافء في الطريقة، وملاءمة في الهمة، له مقتل في صميم الكبد، ومهجة القلب، يعقد اللسان الفصيح، ويترك المالك مملوكا والسيد خولا حتي يخضع لعبد عبده.
 وقال النظام ابراهيم بن يسار المعتزلي وكان نظار البصريين في عصره: ايها الوزير العشق ارق من السراب، وادب من الشراب، وهو من طينة عطرة عجنت في اناء الجلالة، حلو المجتني ما اقصد، فاذا افرط عاد خبلا قاتلا، وفسادا معضلا، لا يطمع في اصلاحه، له سحابة غزيرة تهمي علي القلوب، فتعشب شعفا، وتثمر كلفا، وصريعه داءم اللوعة، ضيق المتنفس، مشارف الزمن، طويل الفكر، اذا اجنه الليل ارق، واذا اوضحه النهار قلق، صومه البلوي، وافطاره الشكوي.
 ثم قال السادس والسابع والثامن والتاشع والعاشر ومن يليهم، حتي طال الكلام في العشق بالفاظ مختلفة ومعان تتقارب وتتناسب، وفيما مر دليل عليه.
 العشق وعلة وقوعه
 قال المسعودي: تنازع الناس ممن تقدم وتاخر في ابتداء وقوع الهوي وكيفيته، وهل ذلك من نظر وسماع، واختيار واضطرار، وما علة وقوعه بعد ان لم يكن، وزواله بعد كونه، وهل ذلك فعل النفس الناطقة او الجسم وطباعه، فقال بقراط: هو امتزاج النفسين، كما لو امتزج الماء بماء مثله عسر تخليصه بحيلة من الاحتيال، والنفس الطف من الماء، وارق مسلكا، فمن اجل ذلك لا تزيله الليالي، ولا تخلقه الدهور ولا يدفعه دافع دق عن الاوهام مسلكه، وخفي عن الابصار موضعه وحارت العقول عن كيفية تمكنه غير ان ابتداء حركته من القلب، ثم تسير الي ساءر الاعضاء، فتظهر الرعدة في الاطراف، والصفرة في الالوان، واللجلجة في الكلام، والضعف في الراي والويل والعثار حتي ينسب صاحبه الي النقص.
 وذهب بعض الاطباء الي ان العشق طمع يتولد في القلب وينمي وتجتمع اليه مواد من الحرص فاذا قوي زاد بصاحبه الاهتياج واللجاج والتمادي والتفكر والاماني والهيمان والاحزان وضيق الصدر وكثرة الفكر وقلة الطعم وفساد العقل ويبس الدماغ، وذلك ان التمادي في الطمع للدم محرق، " فاذا احترق استحال الي السوداء، فاذا قويت جلبت الفكر فتستعلي الحرارة، وتلتهب الصفراء، ثم تستحيل الصفراء الي الفساد فتلحق حينءذ بالسوداء، وتصير مادة لها، فتقوي، ومن طباءع السوداء الفكر، فاذا فسد الفكر اختلطت الكيموسات بالفساد، ومع الاختلاط تكون الفدامة ونقصان العقل ورجاء ما لا يكون ولا يتم فحينءذ يشتد ما به، فيموت او يقتل نفسه، وربما شهق فتخفي روحه اربعا وعشرين ساعة فيظن انه مات فيقبرونه حيا، وربما تنفس الصعداء فتخفي روحه في تامور قلبه، وينضم القلب ولا ينفرج حتي يموت، وربما ارتاح وتشوق بالنظر، ويري من يحب فجاة، وانت تري العاشق اذا سمع ذكر من يحب كيف يهرب دمه ويحول لونه.
 وقال بعضهم: ان الله خلق كل روح مدورة علي هيءة الكرة، وجزاها انصافا، وجعل في كل جسد نصفا، فكل جسد لقي الجسد فيه النصف الذي قطع من النصف الذي معه كان بينهما عشق ضرورة للمناسبة القديمة. وتفاوت احوال الناس في ذلك من القوة والضعف علي قدر طباءعهم.
 ولاهل هذه المقالة خطب طويل فيما ذكرنا. وان النفوس نورية جوهر بسيط نزل من علو الي هذه الاجساد فسكنها، وان النفوس تلي بعضا علي حسب مجاورتها في عالم النفس في القرب والبعد، وذهب الي هذا المذهب جماعة ممن يظهر الاسلام، واعتلوا بدلاءل من القران والسنن ودلاءل القياس عند انفسهم. من ذلك قوله عز وجل: " يايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي وادخلي جنتي " قالوا: فالرجوع الي الحال لا يكون الا بعد كون متقدم، ثم قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف " .  وذهب الي هذا القول جماعة من الاعراب، ففي ذلك يقول جميل ابن عبد الله بن معمر العذري في بثينة:
 تعلق روحي روحها قبل خلقنا ... ومن قبل ماكنا نطافا، وفي المهد
 فزاد كما زدنا، فاصبح ناميا ... وليس وان متنا بمنتقض العهد
 ولكنه باق علي كل حالة ... وزاءرنا في ظلمة القبر واللحد
 وقال جالينوس: المحبة تقم بين العاقلين لتشاكلهما في العقل، ولا تقع بين الاحمقين وان كانا شكلين في الحمق، لان العقل يجري علي ترتيب، فيجوز ان يتفق فيه اثنان علي طريق واحدة، والحمق لا يجري علي ترتيب، ولا يجوز ان يتفق فيه اثنان.
 وقسم بعض العرب الهوي فقال:
 ثلاثة احباب، فحب علاقةوحب تملاق، وحب هو القتل
 وقال الصوفية من البغداديين: ان الله عز وجل انما امتحن الناس بالهوي لياخذوا انفسهم بطاعة من يهوونه، ليشق عليهم سخطه، ويسرهم رضاه. فيسبتدل بذلك علي قدر طاعة الله، اذ كان لا مثل له، ولا نظير وهو خالقهم غير محتاج اليهم، ورازقهم مبتدءا بالمن عليهم فاذا اوجبوا علي انفسهم طاعة سواه، كان تعالي احري ان يتبع رضاه.
 وللباطنية المتصوفة في هذا كلام كثير وخطب طويل.
 وقال افلاطون: ما ادري ما الهوي، غير انه جنون الهي، والهوي لا محمود ولا مذموم.
 وكتب بعض ظرفاء الكتاب الي اخ له: اني صادفت منك جوهر نفسي، فانا غير محمود علي الانقياد اليك بغير زمام لان النفس يتبع بعضها بعضا.
 وللناس ممن خلف وسلف من الفلاسفة والفلكيين والاسلاميين وغيرهم كلام كثير في العشق، وقد اتينا علي ذلك في كتابنا اخبار الزمان ومن اباده الحدثان، من الامم الماضية والاجيال الخالية، والممالك الداثرة وانما خرجنا مما كنا فيه انفا من اخبار البرامكة عند ذكرنا العشق، فتغلغل بنا الكلام الي ايراد لمع مما قيل في ذلك.
 فلنرجع الان الي ما كنا فيه من اخبارهم، واتساق ايامهم، وانتظامها لهم بالسعود، ثم انعكاسها الي النحوس.
 الرشيد يزوج اخته العباسة لجعفر البرمكي  ذكر ذو معرفة باخبار البرامكة انه لما بلغ جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك ويحيي بن خالد والفضل وغيرهم من ال برمك ما بلغوا من الملك، وتناهوا اليه من الرياسة، واستقامت لهم، الامور، حتي قيل: ان ايامهم عروس وسرور داءم لا يزول، قال الرشيد لجعفر بن يحيي: ويحك يا جعفر!! انه ليس في الارض طلعة انا بها انس، ولا اليها اميل، وانا بها اشد استمتاعا وانسا مني برءيتك وان للعباسة اختي مني موقعا ليس بدون ذلك، وقد نظرت في امري معكما، فوجدتني لا اصبر عنك ولا عنها، ورايتني ناقص الحظ والسرور منك يوم اكون معها، وكذاك حكمي منك في يوم كوني معك دونها، وقد رايت شيءا يجتمع لي به السرور، وتتكاثف لي به اللذة والانس، فقال: وفقك الله يا امير المءمنين! وعزم لك علي الرشد في امورك كلها! قال الرشيد: قد زوجتكما تزويجا تملك به مجالستها والنظر اليها والاجتماع بها في مجلس انا معكما فيه لا سوي ذلك فزوجه الرشيد بعد امتناع كان من جعفر اليه في ذلك، واشهد له من حضره من خدمه وخاصة مواليه، واخذ الرشيد عليه عهد الله ومواثيقه وغليظ ايمانه انه لا يخلو بها، ولا يجلس معها، ولا يظله واياها سقف بيت الا وامير المءمنين الرشيد ثالثهما، فحلف له جعفر علي ذلك، ورضي به، والزمه نفسه، وكانوا يجتمعون علي هذه الحالة التي وصفناها وجعفر في ذلك صارف بصره عنها، مزور بوجهه هيبة لامير المءمنين، ووفاء بعهده وايمانه ومواثيقه علي ما وافقه الرشيد عليه وعلقته العباسة، واضمرت الاحتيال عليه وكتبت اليه رقعة، فرد رسولها وشتمه وتهدده، وعادت فعاد لمثل ذلك، فلما استحكم الياس عليها قصدت لامه، ولم تكن بالحازمة، فاستمالتها بالهدايا من نفيس الجواهر والالطاف، وما اشبه ذلك من كثرة المال والطاف الملوك، حتي اذا ظننت انها لها في الطاعة كالامة، وفي النصيحة والاشفاق كالوالدة، القت اليها طرفا من الامر الذي تريده، واعلمتها ما لها في ذلك من حميد العاقبة، وما لابنها من الفخر والشرف بمصاهرة امير المءمنين، واوهمتها ان هذا الامر اذا وقع كان به امان لها ولولدها من زوال النعمة وسقوط مرتبته، فاستجابت لها ام جعفر، ووعدتها باعمال الحيلة في ذلك، وانها تلطف لها حتي تجمع بينهما، فاقبلت علي جعفر يوما فقالت له: يا بني، قد وصفت لي وصيفة في بعض القصورمن تربية الملوك قد بلغت من الادب والمعرفة والظرف والحلاوة مع الجمال الراءع والقد البارع والخصال المحمودة ما لم ير مثله، وقد عزمت علي اشتراءها لك، وقد قرب الامر بيني وبين مالكها، فاستقبل جعفر كلامها بالقبول، وعلفقت بذلك قلبه، وتطلعت اليها نفسه، وجعلت تمطله، حتي اشتد شوقه، وقويت شهوته، وهو في ذلك يلح عليها بالتحريك والاقتضاء، فلما علمت انه قد عجز عن الصبر واشتد به القلق قالت له: انا مهديتها اليك ليلة كذا وكذا.  وبعثت الي العباسة فاعلمتها بذلك، فتاهبت بمثل ما تتاهب به مثلها وسارت اليها في تلك الليلة، وانصرف جعفرفي تلك الليلة من عند الرشيد، وقد بقي في نفسه من الشراب فضلة لما قد عزم عليه، فدخل منزله، وسال عن الجارية، فخبر بمكانها، فادخلت علي فتي سكران لم يكن بصورتها عالما، ولا علي خلقها واقفا، فقام اليها فواقعها، فلما قضي حاجته منها قالت له: كيف رايت حيل بنات الملوك، قال: واي بنات الملوك تعنين، وهو يري انها من بعض بنات الروم، فقالت له: انا مولاتك العباسة بنت المهدي، فوثب فزعا قد زال عنه سكره ورجع اليه عقله، فاقبل علي امه وقال: لقد بعتني بالثمن الرخيص، وحملتني علي المركب الوعر، فانظري ما يءول اليه حالي، وانصرفت العباسة مشتملة منه علي حمل، ثم ولدت غلاما، فوكلت به خادما من خدمها يقال له رياش وحاضنة تسمي برة، فلما خافت ظهور الخبر وانتشاره وجهت الصبي والخادم والحاضنة الي مكة، وامرتهما بتربيته، وطالت مدة جعفر، وغلب هو وابوه واخوته علي امر المملكة، وكانت زبيدة ام جعفر زوج الرشيد من الرشيد بالمنزلة التي لا يتقدمها احد من نظراءها، وكان يحيي بن خالد لا يزال يتفقد امر حرم الرشيد ويمنعهن من خدمة الخدم، فشكت زبيدة الي الرشيد. فقال ليحيي بن خالد: يا ابت، ما بال ام جعفر تشكوك؟ فقال: يا امير المءمنين، امتهم انا في حرمك وتدبير قصرك عندك، فقال: لا والله، لا تقبل قولها، قال الرشيد: فلست اعاودك، فازداد يحيي لها منعا، وعليها في ذلك غلظة، وكان يامر بقفل ابواب الحرم بالليل، ويمضي بالمفاتيح الي منزله، فبلغ ذلك من ام جعفر كل مبلغ، فدخلت ذات يوم علي الرشيد فقالت: يا امير المءمنين، ما يحمل يحيي علي ما لا يزال يفعله من منعه اياي من خدمي ووضعه اياي في غيرموضعي، فقال لها الرشيد: يحيي عندي غيرمتهم في حرمي، فقالت: ان كان كذلك لحفظ ابنه مما ارتكبه، فقال: وما ذاك؟ فخبرته بالخبر وقصت عليه قصة العباسة مع جعفر، فسقط في يده، وقال لها: هل لك علي ذلك من دليل او شاهد؟ قالت: واي دليل ادل من الولد؟ قال: واين الولد؟ قالت: قد كان ههنا، فلما خافت ظهور امره وجهته الي مكة، فقال لها: افيعلم هذا احد غيرك؟ قالت: ما في قصرك جارية الا وقد علمت به، فامسك عن ذلك، وطوي عليه كشحا، واظهر انه يريد الحج، فخرج هو وجعفر بن يحيي، وكتبت العباسة الي الخادم والحاضنة ان يخرجا بالصبي الي اليمن.
 فلما صار الرشيد الي مكة وكل من يثق به بالفحص والبحث عن امر الصبي والداية والخادم فوجد الامر صحيحا، فلما قضي حجه ورجع اضمر في البرامكة علي ازالة نعمهم، فاقام ببغداد مديدة، ثم خرج الي الانبار، فلما كان في اليوم الذي عزم فيه علي قتل جعفر دعا بالسندي بن شاهك، فامره بالمضي الي مدينة السلام والتوكيل بدور البرامكة ودور كتابهم وابناءهم وقراباتهم، وان يجعل سرا من حيث لا يكلم به احدا حتي يصل الي بغداد، ثم يفضي بذلك لمن يثق به من اهله واعوانه، فامتثل السندي ذلك، وقعد الرشيد وجعفر عنده في موضع يعرف في الانبار بالعمر، فاقاما يومهما باحسن هيءة واطيب عيش، فلما انصرف جعفرمن عنده خرج الرشيد حتي ركب مشيعا له ثم رجع الرشيد فجلس علي كرسي، وامر بما كان بين يديه فرفع فمضي جعفر الي منزله وفيه فضلة من الشراب، ودعا بابي زكار المغني الطنبوري وابن ابي شيخ كاتبه ومدت ستارة، وجلس جواريه خلفها يضربن ويغنين، وابو زكار يغنيه:
 مايريد الناس منا ... ما ينام الناس عنا
 انما همتهم ان ... يظهروا ما قد دفنا  وامر الرشيد من ساعته ياسرا خادمه المعروف برخلة فقال له: اني اندبك لامر ما اري محمدا ولا القاسم له اهلا ولا موضعا، ورايتك به مستقلا ناهضا، فحقق ظني، واحذر ان تخالف امري فيكون ذلك سببا لسقوط منزلتك عندي وفساد حالك لدي فقال: يا امير المءمنين، لو امرتني ان ادخل السيف في بطني واخرجه من ظهري بين يديك لفعلت، فمرني بامرك فاني والله مسرع، فقال: الست تعرف جعفر بن يحيي البرمكي؟ قال: يا امير المءمنين وهل اعرف سواه، او ينكر مثل جعفر؟ قال: الم تر تشييعي اياه عند خروجه؟ قال: بلي، قال: فامض الساعة اليه فاتني براسه علي اي حالة تجلي عليها، فارتج علي ياسر الكلام واخذته رعدحة ووقف لا يحير جوابا، فقال: يا ياسر، الم اتقدم اليك بترك الخلاف علي؟ قال: بلي يا امير المءمنين، ولكن الخطب اجل من ذلك، والامر الذي ندبني اليه امير المءمنين وددت لو اني كنت مت قبل ان يجري علي يدي منه شء فقال: دع عنك هذا وامض لما قد امرتك فمضي ياسر حتي دخل علي جعفر وهو علي حال لهوه، فقال له: ان امير المءمنين قد امرني فيك بكيت وكيت، فقال جعفر: ان امير المءمنين يمازحني باصناف من المزاح فاحسب ان هذا جنس منه، فقال: والله ما رايته الا جادا، قال: فان يكن الامر كما قلت فهو اذا سكران، قال: لا والله ما افتقدت من عقله شيءا، ولا ظننته شرب نبيذا في يومه مع ما رايت من عبادته، قال له: فان لي عليك حقوقا لم تجد لها مكافاة في وقت من الاوقات الا هذا الوقت، قال: تجدني الي ذلك سريعا الا فيما خالف امير المءمنين، قال: فارجع اليه فاعلمه انك قد نفذت ما امرك به فان اصبح نادما كانت حياتي علي يديك جارية، وكانت لك عندي نعمة مجددة، وان اصبح علي مثل هذا الراي نفذت ما امرت به في غد، قال: ليس الي ذلك سبيل، قال: فاصبر معك الي مضرب امير المءمنين حتي اقف بحيث اسمع كلامه ومراجعته اياك، فاذا ابديت عذرا ولم يقنع الا بمصيرك اليه براسي خرجت فاخذت راسي من قرب، قال له: اما هذا فنعم، فمضيا جميعا الي مضرب الرشيد فدخل اليه ياسر فقال: قد اخذت راست، يا امير المءمنين، وها هو ذا بالحضرة، فقال له: اءتني به والا والله قتلتك قبله، فخرج فقال له: اسمعت الكلام، قال: فشانك وما امرت به، فاخرج جعفر من كمه منديلا صغيرا فعصب به عينيه ومد رقبته فضربها ياسر وادخل راسه الي الرشيد فلما راي الراس بين يديه اقبل عليه، وجعل يذكره بذنوبه، ثم قال: يا ياسر اءتني بفلان وبفلان، فلما اتي بهم قال لهم: اضربوا عنق ياسر، فاني لا اقدر ان انظر الي قاتل جعفر.
 وقال الاصمعي: وجه الي الرشيد في تلك الليلة، فلما ادخلت اليه قال: يا اصمعي، قد قلت شعرا فاسمعه، قلت: نعم يا امير المءمنين، فانشد:
 لو ان جعفر هاب اسباب الردي ... لنجا بمهجته طمرملجم
 ولكان من حذر المنون بحيث لا ... يسمو اليه به العقاب القشعم
 لكنه لما تقارب وقته ... لم يدفع الحدثان عنه منجم
 مدة سلطان البرامكة ورثاء الشعراء لهم
 قال الاصمعي: ورجعت الي منزلي فلم اصل اليه حتي تحدث الناس بقتل جعفر، واصيب علي باب قصر علي بن عيسي بن ماهان بخراسان في صبيحة الليلة التي قتل فيها جعفرواوقع بالبرامكة مكتوب بقلم جليل:
 ان المساكين بنو برمك ... صبت عليهم غيرالدهر
 ان لنا في امرهم عبرة ... فليعتبرساكن ذا القصر
 قال المسعودي: وكان مدة دولة البرامكة وسلطانهم وايامهم النضرة الحسنة من استخلاف هارون الرشيد الي ان قتل جعفر بن يحيي بن خالد ابن برمك سبع عشرة سنة وسبعة اشهروخمسة عشريوما، وقد رثتهم الشعراء بمراث كثيرة، وذكرت ايامهم فمن ذلك قول علي بن ابي معاذ:
 يا ايها المغتر بالدهر ... والدهر ذو صرف وذو غدر
 لا تامن الدهر وصولاته ... وكن من الدهر علي حذر
 ان كنت ذا جهل يتصريفه ... فانظر الي المصلوب بالجسر
 فان فيه عبرة،فاعتبر ... يا ذا الحجا والعقل والفكر  وخذ من الدنيا صفا عيشها ... واجر مع الدهر كما يجري
 كان وزير القاءم المرتضي ... وذا الحجا والفضل والذكر
 وكانت الدنيا باقطارها ... اليه في البروفي البحر
 يشيد الملك باراءه ... وكان فيه نافذ الامر
 فبينما جعفر في ملكه ... عشية الجمعة بالعمر
 يطيرفي الدنيا باجناحه ... يامل طول الخلد والعمر
 اذ عثر الدهر به عثرة، ... يا ويلنا من عثرة الدهر
 وزلت النعل به زلة ... كانت له قاصمة الظهر
 فغودرالباءس في ليلة ال ... سبت قتيلا مطلع الفجر
 واصبح الفضل بن يحيي وقد ... احيط بالشيخ ومايدري
 وجء بالشيخ واولاده ... يحيي معا في الغل والاسر
 والبرمكيين واتباعهم ... من كان في الافاق والمصر
 كانما كانوا علي موعد ... كموعد الناس الي الحشر
 واصبحوا للناس احدوثة ... سبحان ذي السلطان والامر
 وممن رثاهم فا ستحسن قوله اشجع السلمي، فقال من قصيدة:
 الان ارحنا واستراحت ركابنا ... وامسك من يجدي ومن كان يجتدي
 فقل للمطايا: قد امنت من السري ... وطي الذيافي فدفدا بعد فدفد
 وقل العطايا بعد فضل: تعطلي ... وقل للرزايا: كل يوم تجددي
 ودونك سيفا برمكيا مهندا ... اصيب بسيف هاشمي مهند
 وقال فيهم سلم الخاسر:
 خوت انجم الجدوي وشلت يد الندي ... وغاضت بحارالجود بعد البرامك
 هوت انجم كانت لابناء برمك ... بها يعرف الهادي قويم المسالك
 وقال فيهم صالح الاعرابي:
 لقد خان هذا الدهرابناء برمك ... واي ملوك لم تخنها دهورها؟
 الم يك يحيي والي الارض كلها ... فاضحي كمن وارته منها قبورها
 وقال فيهم ابو حزرة الاعرابي، وقيل ابو نواس:
 مارمي الدهرال برمك لما ... ان رمي ملكهم بامربديع
 ان دهرا لم يرع حقا ليحيي ... غيرراع حقا لال الربيع
 وقال فيه بعض الشعراء فاحسن:
 يابني برمك واها لكم ... ولايامكم المقتبله
 كانت الدنيا عروسا بكم ... وهي اليوم ثكول ارمله
 وقال اشجع فيهم:
 ولي عن الدنيا بنو برمك ... فلو توالي الناس ما زادا
 كانما ايامهم كلها ... كانت لاهل الارض اعيادا
 ولاخر فيهم من ابيات:
 كان ايامهم من حسن بهجتها ... مواسم الحج والاعياد والجمع
 وقال منصور النمري:
 اندب بني برمك لدنيا ... تبكي عليهم بكل واد
 كانت بهم برهة عروسا ... فاضحت اليوم في حداد
 وقال دعبل الخزاعي:
 الم ترصرف الدهرفي ال برمك ... وفي ابن نهيك والقرون التي تخلو
 لقد غرس القوم النخيل تمكنا ... فماحصدوا الاكماحصد البقل
 وقال اشجع فيهم ايضا:
 قد ساردهر ببني برمك ... ولم يدع فيهم لنا بقيا
 كانوا اولي الخيروهم اهله ... فارتفع الخيرعن الدنيا
 ولما قتل جعفروقبض علي يحيي والفضل، وضيق عليهما المحابس، واشتد بهما الجهد،وترادف عليهما البلاء قال الفضل بن يحيي يذكرماهما فيه:
 الي الله فيما نابنا نرفع الشكوي ... ففي يده كشف المضرة والبلوي
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فلا نحن في الاموات فيها ولا الاحيا  اذا جاءنا السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا: جاء هذا من الدنيا
 وكان الرشيد كثيرا ما ينشد بعد نكبة البرامكة:
 ان استهانتها اذاوقعت ... لبقدرما تعلو بها رتبه
 واذا بدت للنمل اجنحة ... حتي يطيرفقددنا عطبه
 وقال محمد بن عبد الرحمن الهاشمي: دخلت علي والدتي يوم نحر، فوجدتها وعندها امراة برزة متكلمة في اثواب رثة فقالت لي: اتعرف هذه؟ قلت: لا، قالت: هذه عبادة ام جعفر بن يحيي، فاقبلت عليها بوجهي احدثها واعظمها ثم قلت لها: يا اماه ما اعجب ما رايت؟ قالت: يا بني لقد اتي عيد مثل هذا وانا علي راسي اربعماءة وصيفة، واني لاعد ابني عاقالي ولقد اتي علي هذا العيد وما اتمني سوي جلد شاتين افترش احدهما والتحف الاخر، قال: فدفعت اليها خمسماءة درهم، فكادت تموت فرحا بها، ولم تزل تختلف الينا حتي فرق الموت بيننا.
 وحكي عن بعض عمومة الرشيد انه صار الي يحيي بن خالد عند تغير الرشيد له قبل الايقاع بهم، فقال له: ان امير المءمنين قد احب جمع الاموال، وقد كثر ولده فهو يريد ان يعقد لهم الضياع، وقد كثر عليك وعلي اصحابك عنده فلو نظرت الي ضياعهم واموالهم فجعلتها لولد امير المءمنين، وتقربت اليه بها رجوت ان يكون لك السلامة، وان يرجع لك امير المءمنين، فقال له يحيي: والله لان تزول النعمة عني احب الي من ان ازيلها عن قوم كنت سببها اليهم.  وذكر الخليل بن الهيثم الشعبي  وكان قد وكله الرشيد بيحيي والفضل في الحبس  قال: اتاني مسرور الخادم ومعه جماعة من الخدم، ومع خادم منهم منديل ملفوف، فسبق الي نفسي ان الرشيد قد تعطف عليهم، فوجه اليهم بلطف، فقال لي مسرور: اخرج الفضل بن يحيي، فلما مثل بين يديه قال له: ان امير المءمنين يقول لك: اني قد امرتك ان تصدقني عن اموالكم فزعمت انك قد فعلت، وقد صح عندي انك ابقيت لك اموالا، وقد امرت مسرورا ان لم تطلعه عليها ان يضربك ماءتي سوط، فقال له الفضل: قتلت والله يا ابا هاشم، فقال له مسرور: يا ابا العباس اري لك انك لا تءثر مالك علي مهجتك، فاني لا امن ان انفذ ما امرت به فيك ان الي علي نفسك، فرفع الفضل راسه الي السماء وقال له: يا ابا هاشم، ما كذبت بامير المءمنين، ولو كانت الدنيا لي وخيرت بين الخروج منها وبين ان اقرع مقرعة لا خترت الخروج منها، وامير المءمنين يعلم. وانت تعلم انا كنا نصون اعراضنا باموالنا، وكيف صرنا اليوم نصون اموالنا منكم بانفسنا، فان كنت امرت بشء فامض له، فامر بالمنديل فنفض، فسقط منه اسواط باثمارها، فضرب ماءتي سوط، وتولي ضربه اولءك الخدم، فضربوه اشد الضرب الذي يكون بغير معرفة، فكادوا ياتون علي نفسه، فخافنا عليه الموت، فقال الخليل بن الهيثم لوكيله المعروف بابي يحيي: ان هنا رجلا قد كان في الحبس، وهو بصير بالعلاج لمثل هذا او شبهه، فصر اليه واساله ان يعالجه، قال: فانهيت اليه ذلك، فقال: لعلك تريد ان تعالج الفضل بن يحيي، فقد بلغني ما صنع به. فقلت: اياه اريد، قال: فامض بنا اليه حتي اعالجه، فلما راه قال: احسبه ضربه خمسين سوطا، قال: انه ضربه ماءتي سوط، قال: ما اظن الا ان هذا اثر خمسين سوطا، ولكن يحتاج ان ينام علي بارية وادوس صدره ساعة، فجزع الفضل من ذلك، ثم اجاب اليه، ففعل ذلك به، ولم يزل يدوس صدره، ثم اخذا بيده فجذبه حتي اقامه عن البارية، فتعلق بها من لحم ظهره شء كثير، ثم جعل يختلف اليه ويعالجه الي ان نظريوما اليه فخر ساجدا، فقلت: ما لك. فقال: يا ابا يحيي، قد برء ابو العباس،ادن مني حتي تري، قال: فدنوت منه فاراني في ظهره لحما نابتا، ثم قال لي: اتحفظ قولي هذا اثر خمسين سوطا. قلت: نعم، قال: والله لو ضرب الف سوط ما كان اثرها باشد من ذلك الاثر، وانما قلت ذلك لكي تقوي نفسه فيعينني علي علاجه، فلما خرج الرجل قال لي الفضل: يا ابا يحيي، قد احتجت عشرة الاف درهم، فسر الي المعروف بالنساءي واعلمه حاجتي اليها، قال: فاتيته بالرسالة، فامر بحملها اليه، فقال: يا ابا يحيي، احب ان تمضي بها الي هذا الرجل، وتعتذر اليه، وتساله قبول ما وجهت به، قال: فمضيت اليه فوجدته قاعدا علي حصير وطنبور له معلق ودساتيج فيها نبيذ واداة رثة، فقال: ما حاجتك يا ابا يحيي: فاقبلت اعتذر عن الفضل، واذكر ضيق الامر عليه، واعلمته بما وجه به اليه، فامتعض من ذلك ونحر حتي افزعني، وقال: عشرة الاف درهم، يرددها، فجهدت كل الجهد ان يقبلها، فابي، فصرت الي الفضل، فاعلمته، فقال لي: استقلها والله، ثم قال لي الفضل: احب ان تعود الي النساءي ثانية وتعلمه اني احتجت الي عشرة الاف درهم اخري، فاذا دفعها اليك فسر بالكل الي الرجل، قال: فقبضت من النساءي عشرة الاف اخري ورجعت الي الرجل ومعي المال، وعرفته الخبر، فابي ان يقبل شيءا منه، فقال:انا اعالج فتي من الابناء بكراء. اذهب عني، فوالله لو كانت عشرين الف ما قبلتها، فرجعت الي الفضل واخبرته الخبر، فقال لي: يا ابا يحيي، حدثني باحسن ما رايت او بلغك من افعالنا، قال: فجعلت احدثه مليا، فقال: دع عنك هذا، فوالله ان ما فعله هذا الرجل احسن من كل ما فعلناه في ايامنا كلها.
 وقتل جعفربن يحيي وهو ابن خمس واربعين سنة، وقيل اقل من ذلك ومات يحيي بن خالد بالرقة في سنة تسع وثمانين وماءة علي ما قدمنا.
 قال المسعودي: وللرشيد اخبار حسان وسير، وقد قدمنا ذكرها فيما سلف من كتبنا في ذكر اخبار ملوك الروم بعد ظهور الاسلام، وما كان بينه وبين نقفورفيما تقدم من هذا الكتاب.  وللبرامكة اخبار حسان، وما كان منهم من الافضال بالمعروف واصطناع المكارم، وغير ذلك من عجاءب اخبارهم وسيرهم وما مدحتهم الشعراء به، ومراثيهم، وقد اتينا علي جميع ذلك في كتابنا اخبار الزمان والكتاب الاوسط، وانما نورد في هذا الكتاب لمعا من الاخبار لم يتقدم لها ايراد في ما تقدم من كتبنا، وكذلك ذكرنا بدء اخبارهم قبل ظهور الاسلام. وكونهم علي بيت النوبهار، وهو بيت النار ببلخ المقدم ذكرها فيما سلف من هذا الكتاب، وعلة تسميته برمك، وخبر برمك الاكبر مع ملوك الترك، وخبرهم بعد ظهور الاسلام، وما كان منهم في ايام بني امية كهشام بن عبد الملك وغيره، وما كان منهم في ايام المنصور، واكتفينا بما ذكرناه في هذا الكتاب من هذه التلويحات من اخبارهم واللمع من اثارهم.
 ذكر خلافة محمد الامين
 وبويع محمد بن هارون في اليوم الذي مات فيه هارون الرشيد، وهو يوم السبت لاربع ليال خلون من جمادي الاولي، بطوس، سنة ثلاث وتسعين وماءة، وتقدم ببيعته رجاء الخادم، وكان القيم ببيعته الفضل بن الربيع، وكان محمد يكني بابي موسي. وامه زبيدة ابنة جعفر بن ابي جعفر بالرصافة وكان مولده بالرصافة. وقتل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة وستة اشهر وثلاثة عشر يوما. ودفنت جثته ببغداد. وحمل راسه الي خراسان. وكانت خلافته اربع سنين وستة اشهر وقيل: تسعة اشهر، وقيل: ثمانية اشهر وستة ايام، علي حسب ما وجدنا من اختلاف التواريخ وتباينها. وقيل: ان محمدا افضت الخلافة اليه وهو ابن اثنتين وعشرين سنة وسبعة اشهر واحد وعشرين يوما، وكان اصغر من المامون بستة اشهر، وكانت ايامه في الحصار من خلعه الي مقتله سنة ونصفا وثلاثة عشريوما، حبس فيها يومين.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 كيف جاءه خبر الولاية
 قبض الرشيد والمامون بمرو، وبعث صالح بن الرشيد رجاء الخادم مولي محمد الامين، الي محمد، فاتاه بالخبر في اثني عشر يوما الي مدينة السلام يوم الخميس للنصف من جمادي الاخرة.
 رءيا زبيدة ايام خملت بالامين وعند مولده وبعده
 وذكر جماعة من الاخباريين وممن عني باخبار العباسيين كالمداءني، والعتبي وغيرهما ان زبيدة رات في المنام ليلة علقت بمحمد كان ثلاث نسوة دخلن عليها وهي بمجلس، قعدت اثنتان عن يمينها وواحدة عن يسارها، فدنت احداهن، فجعلت يدها علي بطن ام جعفر، ثم قالت: ملك فخم عظيم، ثقيل الحمل، نكد الامر، ثم فعلت الثانية كما فعلت الاولي، وقالت: ملك ناقص الجد، مفلول الحد، ممذوق الود، تجور احكامه، وتخونه ايامه، ثم فعلت الثالثة كما فعلت الثانية، وقالت: ملك قصاف، عظيم الايلاف، كثير الخلاف، قليل الانصاف، قالت: فاستيقظت وانا فزعة، فلما كان في الليلة التي وضعت فيها محمدا دخلن علي وانا ناءمة كما كن دخلن. فقعدن عند راسي، ونظرن في وجهي، ثم قالت احداهن: شجرة نضرة، وريحانة حسنة، وروضة زاهرة، ثم قالت الثانية: عين غدقة قليل لبثها سريع فناءها عجل ذهابها وقالت الثالثة:عدو لنفسه، ضعيف في بطشه، سريع الي غشه، مزال عن عرشه، فاستيقظت من نومي وانا فزعة بذلك، واخبرت بذلك بعض قهارمتي، فقالت: بعض ما يطرق الناءم، وعبث من عبث التوابع، فلما تم فصاله اخذت مرقدي ليلة ومحمد امامي في مهلي، اذ بهن قد وقفن علي راسي واقبلن علي ولدي محمد، فقالت احداهن: ملك جبار، متلاف مهذار، بعيد الاثار، سريع العثار، ثم قالت الثانية: ناطق مخصوم، ومحارب مهزوم، وراغب محروم، وشقي مهموم، وقالت الثالثة: احفروا قبره، ثم شقوا لحده، قدموا اكفانه، واعدوا جهازه، فان موته خير من حياته. قالت: فاستيقظت وانا مضطربة وجلة، وسالت مفسري الاحلام والمنجمين، فكل يخبرني بسعادته وحياته وطول عمره، وقلبي يابي ذلك، ثم زجرت نفسي وقلت: وهل يدفع الاشفاق والحذر والاحتراز واقع القدر، او يقدر احد ان يدفع عن احبابه الاجل؟.
 موت ابن عياش وعزم الامين علي خلع اخيه
 وفي سنة ثلاث وتسعين وماءة مات ابو بكر بن عياش الكوفي الاسدي وهوابن ثمان وتسعين سنة، بعد موت الرشيد بثماني عشرة ليلة.  ولما هم محمد بخلع المامون شاور عبد الله بن حازم، فقال له: انشدك الله يا امير المءمنين، الا تكون اول الخلفاء نكث عهدي، ونقض ميثاقه. واستخف بيمينه، فقال: اسكت اسكت الله فاك، فعبد الملك بن صالح كان افضل منك رايا حيث يقول: لا يجتمع فحلان في هجمة. وجمع القواد وشاورهم فاتبعوه في مراده الي ان بلغ الي هرثمة بن حازم، فقال: يا امير المءمنين: لن ينصحك من كذبك، ولن يغشك من صدقك، لا تجرء القواد علي الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم علي نكث العهد فينكثوا عهدك وبيعتك، فان الغادر مخذول، والناكث مغلول. ودخل علي. بن عيسي بن ماهان، فتبسم محمد وقال: لكن شيخ هذه الدعوة، وباب هذه الدولة، لا يخالف امامه، ولا يوهن طاعته، ثم رفعا الي موضع ما رفعه اليه فيما مضي، فكان علي بن عيسي اول من اجاب الي خلع المامون، فسيره في عظيم نحو خراسان، فلما قرب من الري قيل له: ان طاهر بن الحسين مقيم بها، وقد كان يظن ان طاهرا لا يثبت له، فقال: والله ما طاهر الا شوكة من اغصاني وشرارة من ناري، وما مثل طاهريءمر علي جيش، وما بينه وبين الموت الا ان تقع عينه علي سوادكم، فان السخال لا تقوي علي نطاح الكباش، والثعالب لا تقدر علي لقاء الاسد، فقال له ابنه: ابعث طلاءع وارتد موضعا لعسكرك، فقال: ليس مثل طاهر يستعد له بالمكايد ويستظهر له بالاحتراز والتحفظ، ان حال طاهر يءدي الي امرين: اما ان يتحصن بالري فيثب به اهلها ويكفونا مءنته، او يخليها ويدبر راجعا، لو قد قربت خيولنا منه، فقال له ابنه: ان الشرارة ربما صارت ضراما، فقال: اسكت ان طاهرا ليس قرنا في هذا الموضع، وانما تحترس الرجال من اقرانها، وسار علي بن عيسي حتي دنت عساكره من الري، وتبين ما عليه طاهر من الجد واهبة الحرب وضم الاطراف، فعدل الي رستاق من رساتيق الري متياسرا عن الطريق، فنزل به، وانبسطت عساكره، واقبل طاهر في نحو من اربعة الاف فارس، فاشرف علي عساكرعلي بن عيسي وتبين كثرتها وعدة ما فيها، فعلم ان لا طاقة له بذلك الجيش، فقال لخواص من معه: نجعلها خارجية، وكردس خيله كراديس، وصمد في نحو القلب في سبعماءة من الخوارزمية وغيرهم من فراسن خراسان، وخرج اليه من القلب العباس بن الليث مولي المهدي، وكان فارسا، فقصده طاهر وضم يديه علي سيفه فانثني العباس وانضم المعروف بداود سياه الي علي بن علي وقد اختلط الناس، فضربه ضربة فاتي عليه، وكان علي في ذلك الوقت علي برذون كميت ارجل، وتمالا علي راسه الرجال، وتنازعوا في خاتمه وراسه، فذبحه رجل يعرف بطاهربن الراجي، وقبض اخر علي خصلة من شعر لحيته، واخر علي خاتمه، وكان سبب هزيمة الجيش ضربة طاهر بيديه جميعا للعباس بن الليث، وبذلك سمي طاهر ذا اليمينين، لجمعه يديه علي السيف.
 وذكر احمد بن هشام  وكان من وجوه القواد  قال: جءت الي مضرب طاهروقد توهم اني قتلت في المعركة ومعي راس علي وقد شد، فقال: البشري، هذه خصلة من راس علي مع غرمي في المخلاة، فطرحة قدامه، ثم اتي بجثته، وقد شدت يداه ورجلاه، كما يفعل بالدواب اذ مالت، فامر به طاهر فالقي في بءر، وكتب الي في الرياستين الفضل بن سهل بالخبر، فكان في الكتاب: اطال الله بقاءك، وكبت اعداءك، كتابي اليك، وراس علي بن عيسي بين يدي وخاتمه في اصبعي، والحمد لله رب العالمين، فسر المامون بذلك، وسلم عليه في ذلك الوقت بالخلافة. وقد كانت ام جعفر لا تعلق من الرشيد، فشاور بعض مجالسيه من الحكماء وشكا ذلك اليه، فاشار عليه بان يغيرها، فان ابراهيم الخليل عليه السلام كانت عنده سارة، فلم تكن تعلق منه، فلما وهبت له هاجر علقت منه باسماعيل فغارت سارة عند ذلك، فعلقت باسحاق، فاشتر الرشيد ام المامون، فاستخلاها، فعلقت بالمامون، فغارت ام جعفر عند ذلك فعلقت بمحمد.  قال المسعودي: وقد قدمنا التنازع في ذلك  اعني قصص ابراهيم واسماعيل واسحاق عليهم السلام، وقول من ذهب الي ان اسحاق هو المامور بذبحه، ومن قال: بل اسماعيل، وما ذكر كل فريق منهم في ذلك، وقد تناظر في ذلك السلف والخلف، فمن ذلك ما جري بين عبد الله بن عباس وبين مولاه عكرمة، وقد قال عكرمة: من المامور بذبحه، فقال: اسماعيل، واحتج بقول الله عز وجل: " ومن وراء اسحاق، يعقوب " الا تري انه بشر ابراهيم بولادة اسحاق فكيف يامره بذبحه فقال له عكرمة:انا اوجدك ان الذبيح اسحاق من القران، واحتج بقول الله عز وجل: " وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث، ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب، كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق " فنعمته علي ابراهيم: ان نجاه من النار، ونعمته علي اسحاق: ان فداه بالذبح، وكانت وفاة عكرمة مولي ابن العباس سنة خمس وماءة، ويكني ابا عبد الله، مات في اليوم الذي مات فيه كثير عزة، فقال الناس: مات عظيم الفقهاء واهل العلم وكبير الشعراء، وفيها كانت وفاة الشعبي.
 الامين ينصب مجلس غناء وهومحاصر
 وحدث يوسف بن ابراهيم الكاتب قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي قال: بعث الي الامين محمد، وهو محاصر، فصرت اليه، فاذا هوجالس في طارمة خشبها من عود وصندل عشرة في عشرة، واذا سليمان بن ابي جعفر المنصور معه في جوف الطارمة، وهي قبة كان اتخذ لها فراشا مبطنا بانواع الحرير والديباج المنسوج بالذهمب الاحمر وغير ذلك من انواع الابريسم، فسلمت فاذا قدامة قدح بلور مخروز فيه شراب ينفذ مقداره خمسة ارطال، وبين يحيي سليمان قدح مثله، فجلست بازاء سليمان، فاتيت بقدح كالاول والثاني، قال: فقال: انما بعثت اليكما لما بلغني قدوم طاهر بن الحسين الي النهروان، وما قد صنع في امرنا من المكروه، وقابلن! به من الاساءة، فدعوتكما لافرج بكما وبحديثكما، فاقبلنا نحدثه ونءنسه حتي سلا عما كان يجده وفرح ، ودعا بجارية من خواص جواريه تسمي ضعفا، قال: فتطيرت من اسمها ونحن علي تلك الحال، فقال لها: غنينا، فوضعت العود في حجرها وغنت:
 كليب لعمري كان اكثرناصرا ... واكثرحزما منك ضرج بالدم
 فتطير من قولها، ثم قال لها: اسكتي قبحك الله، ثم عاد الي ما كان عليه من الغم والاقطاب فاقبلنا نحادثه ونبسطه، الي ان سلا وضحك، ثم اقبل عليها وقال لها: هات ما عندك، فغنت،
 همم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
 فاسكتها وزارها وعاد الي الحالة الاولي، فسليناه حتي عاد الي الضحك، فاقبل عليها الثالثة فقال: غني، فغنت:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمربمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواءر
 وقيل: بل انها غنت:
 اما ورب السكون والحرك ... ان المنايا كثيرة الشرك
 فقال لها: قومي عني فعل الله بك كذا وكذا وصنع بك، فقامت فعثرت بالقدح الذي كان بين يديه فكسرته، فانهرق الشراب، وكانت ليل قمراء، ونحن علي شاطء دجلة في قصره المعروف بالخلد: فسمعنا قاءل يقول قضي الامر الذي فيه تستفتيان قال ابن المهدي: فقمت وقد وثب. فسمعت منشدا من ناحية القصر ينشد هذين البيتين:
 لاتعجبن من العجب ... قدجاءمايقضي العجب
 قد جاء امر فادخ فيه لذي عجب عجب
 قال: فما قعدنا معه بعدها الي ان قتل.
 وكان الامين معجبا بام ولده نظم وهي ام موسي الذي كان سما الناطق بالحق، وارادا خلع المامون والعقد له من بعده، فهلكت ام موسي نظم، فجزع عليها جزعاا شديدا، فلما اتصل الخبر بام جعفر زبيدة قالت: احملوني الي امير المءمنين، فحملت اليه، فاستقبلها وقال: يا سيدتي ماتت نظم، فقالت:
 نفسي فداءك لا يذهب بك اللهف ... ففي بقاءك مماقدمضي خلف
 عوضت موسي فهانت كل مرزءة ... مابعدموسي علي مفقودة اسف
 لهو الامين وقت الحصار  وذكر ابراهيم بن المهدي قال: استاذنت علي الامين يوما، وقد اشتد الحصار عليه من كل وجه، فابوا ان ياذنوا لي بالدخول عليه، الي ان كاثرت ودخلت، فاذا هو قد تطلع الي دجلة بالشباك، وكان في وسط قصره بركة عظيمة لها مخترق الي الماء في دجلة، وفي المخترق شباك حديد، فسلمت عليه وهو مقبل علي الماء والخدم، والغلمان قد انتشروا الي تفتيش الماء، وهو كالواله، فقال لي وقد ثنيت بااسلام وكررت: لا تدري يا عمي، فمقرطتي قد ذهبت في البركة الي دجلة، والمقرطة: سمكة كانت قد صيدت له وهي صغيرة فقرطها حلقتين من ذهب فيهما حبتا در وقيل: ياقوت قال: فخرجت وانا ايس من فلاحه، وقلت: لو ارتدع من وقت لكان هذا الوقت.
 صفات الامين
 وكان محمد في نهاية الشدة والقوة والبطش والبهاء والجمال، الا انه كان عاجز الراي ضعيف التدبير، غير مفكر في امره.
 وحكي انه اصطبح يوما، وقد كان خرج اصحاب اللبابيد والحراب علي البغال  وهم الذين كانوا يصطادون السباع  الي سبع كان بلغهم خبره بناحية كوثي والقصر، فاحتالوا في السبع الي ان اتوا به في قفص من خشب علي جمل،بختي، فحط بباب القصر وادخل، فمثل في صحن والامين مصطبح، فقال: خلوا عنه وشيلوا باب القفص، فقيل له: يا امير المءمنين، انه سبع هاءل اسود وحش، فقال: خلوا عنه، فشالوا باب القفص، فخرج سبع اسود له شعرعظيم مثل الثور، فزاروضرب بذنبه الي الاض، فتهارب الناس، وغلقت الابواب في وجهه، وبقي الاميز وحده جالسا في موضعه غير مكترث بالاسد، فقصده الاسد حتي دنا منه، فضرب الامين بيده الي مرفقة ارمنية، فامتنع منه بها، ومد السبع يد اليه، فجذبها الامين وقبض علي اصل اذنيه، وغمزه ثم هزه او دفع به الي خلف فوقع السبع ميتا علي مءخره، وتبادر الناس الامين فاذا اصابعا ومفاصل يديه قد زالت عن مواضعها، فاتي بمجبر بند عظام اصابعه الي مواضعها، وجلس كانه لم يعمل شيءا، فشقوا بطن الاسد فاذا مرارته قد انشقت عن كبده.
 نبوءة بخلع الامين
 وحكي ان المنصور جلس ذات يوم ودخل اليه بنو هاشم من اهله، فقال لهم وهو مستبشر، اما علمتم ان محمدا المهدي ولد البارحة له ولي ذكر، وقد سميناه موسي، فلما سمع القوم ذلك وجموا وكانما حثا في وجوههم الرماد، وسكتوا ولم يحيروا جوابا، فنظر اليهم المنصور فقال لهم: هذا موضع دعاء وتهنءة، واراكم قد سكتم، ثم استرجع، فقال لهم: كاني بكم لما اخبرتكم بتسميتي اياه موسي اغتممتم به، لان المولود المسمي بموسي ابن محمد هو الذي علي راسه تختلف الكلمة وتسفك الدماء وتنتهب الخزاءن، ويضطرب الملك، ويقتل ابوه، وهو المخلوع من الخلافة، ليس هو ذا، لا، ولا هذا زمانه، والله ان جد هذا المولود يعني هرون الرشيد  لم يولد بعد، قال: فدعوا له وهنوه وهنوا المهدي. وكان هذا موسي الهادي اخا الرشيد.
 وكان العهد الذي كتبه الرشيد بين الامين والمامون واودعه الكعبة ان الغادر منهما خارج من الامر، ايهما غدر بصاحبه، والخلافة للمغدور وذكر ياسر خادم ام جعفر، وكان من خواصها انه لما احيط بمحمد دخلت عليه ام جعفر باكيه، فقال لها: مه، انه ليس بجزع النساء وهلعهن عقدت التيجان، وللخلافة سياسة لا تسعها صدور المراضع، وراءك وراءك.
 ويقال: ان محمدا قصف عند طاهر، فبينا طاهر في بستانه اذ ورد كتاب من محمد بخطه، فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم، اعلم انه ما قام لنا مذ قمنا قاءم بحقنا وكان جزاءه منا الا السيف، فانظر لنفسك او دع قال: فلم يزل والله يتبين موقع الكتاب من طاهر، فلما رجع الي خراسان اخرجه الي خاصته، وقال لهم: والله ما هذا كتاب مضعوف، ولكنه كتاب مخذولي.
 ولم يكن فيمن سلف من الخلفاء الي وقتنا هذا  وهوسنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة  من ابوه وامه من بني هاشم، الا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ومحمد بن زبيدة.
 وفي محمد بن زبيدة يقول ابو الغول:
 ملك ابوه وامه من نبعة ... منهاسراج الامة الوهاج
 شربت بمكة من ذري بطحاءها ... ماءالنبوة ليس فيه مزاج
 وفي سنة اربع وتسعين وماءة كان ابتداءه بالغدر بالمامون.
 عبد الملك بن صالح بن علي  وفي سنة سبع وتسعين وماءة مات بالرقة عبد الملك بن صالح بن علي في ايام الامين، وكان عبد الملك افصح ولد العباس في عصره، يقال: ان الرشيد لما اجتاز ببلاد منبج من ارض الشام نظر الي قصر مشيد، وبستان معتم بالاشجار كثير الثمار، فقال لعبد الملك: لمن هذا القصر. قال: هو لك ولي بك يا امير المءمنين، قال: فكيف بناء القصر. قال: دون منازلك وفوق منازل الناس، قال: فكيف مدينتك. قال: عذبه الماء، باردة الهواء، صلبة الموطا، قليلة الاعواء، قال: كيف ليلها. قال: سحر كله، وقال له: يا ابا عبد الرحمن، ما احسن بلادكم، ثم قال: فكيف لا تكون كذلك وهي تربة حمراء، وسنبلة صفراء، وشجرة خضراء، فيافي فيح، وجبال وضيح، بين قيصوم وشيح، فالتفت الرشيد الي الفضل بن الربيع فقال: ضرب السياط اهون علي من هذا الكلام.
 ولما سمي محمد ابنه موسي الناطق بالحق واخذا له العهد علي الناس الفضل بن الربيع وزيره، وموسي يومءذ لا ينطق بامر، ولا يعرف حسنا ولا يعقل قبيحا، ولا يخلو من الحاجة الي من يخدمه في ليله ونهاره ويقظته ومنامه وقيامه وقعوده، واحضنه علي بن عيسي بن ماهان، قال في ذلك رجل اعمي من اهل بغداد يعرف بعده بن ابي طالب:
 اضاع الخلافة غش الوزير ... وفسق الامام وراي المشير
 وما ذاك الا طريق الغرور ... وشر المسالك طرق الغرور
 فعال الخليفة اعجوبة ... واعجب منه فعال الوزير
 واعجب من ذا وذا اننا ... نبايع للطفل فينا الصغير
 ومن ليس يحسن مسح انفه ... ولم يخل من نتنه حجرظير
 وما ذاك الا بباغ وغاو ... يريدان نقض الكتاب المنير
 وهذان لولا انقلاب الزمان ... افي العيرهذان ام في النفير
 ولكنها فتن كالجبا ... ل نرتع فيها بصنع الحقير
 ولما قتل طاهربن الحسين علي بن عيسي بن ماهان سار فنزل حلوان، وذلك علي خمسة ايام من مدينة السلام، فتعجب الناس من زيادة امره، وادبار اصحاب الامين وهزيمتهم علي كل حال، وايقنت القلوب بغلبة طاهر وظهور المامون، واسقط في يدي الفضل بن الربيع واصحابه، فقال الشاعرالاعمي في ذلك، وكان مامونيا متعصبا علي محمد بن زبيدة مع المامون ، وكان من اهل بغداد، ومقامه بها، من ابيات:
 عجبت لمعشريرجون نجحا ... لامر ما تتم له الامور
 وكيف يتم ماعقدوا وراموا ... واس بناءهم منه الفجور
 اهاب الي الضلال بهم غوي ... وشيطان مواعده غرور
 يصيب بهم ويلعب كل لعب ... كمالعبت بشاربها الخمور
 وكادوا الحق والمامون غدرا ... وليس بمفلح ابدا غدور
 هوالعدل النجيب البرفينا ... تضمن حبه منا الصدور
 وعاقبة الامور له يقينا ... به شهد الشريعة والزبور
 فيملك اربعين لها وفاء ... تتم به الاهلة والشهور
 فكيدوا اجمعين بكل كيد ... وكيدكم له فيه السسرور
 وبلغ محمدا فجمع قواده وبطانته عندما ظهر من امر طاهر، وشاورهم وقال: احضروا لي غناءكم كما احضرت خراسان لعبد الله غناءها، وكانت كما قال اعشي ربيعة:
 ثم ما هابوا ولكن قدموا ... كبش غارات اذا لاقي نطح
 اما والله حدثت باحاديث الامم السالفة، وقرات كتب حروبها وقصص من اقام دولها، فما رايت في حديثهم حديثا لرجل منهم  وابي  كهذا الرجل في اقدامه وسياسته، وقد قصدني واجترا علي، وتملي الهامة العظيمة من الجند ومجمع القواد وساسة الحروب، فهاتوا اليوم ما عندكم، فقالوا: يبقي الله امير المءمنين، يكفيه كما كفي الخلفاء قبله بغي من بغي عليهم.
 ولما انهزم جيش محمد بين يدي طاهر، ولم يقم له قاءمة منهم قال سليمان بن ابي جعفر: لعن الله الغدار، ماذا جلب علي الامة بغدره وسوء رايه، وابعد الله نسبه من اهل الفضل، ما اسرع ما انتصر الله للمامون بكبش المشرق يعني طاهرا وفي ذلك يقول الشاعر:
 تبا لدي الاثام والمتزندق ... ماذا دعاه الي العظيم الموبق  والغدر بالبر الزكي اخي التقي ... والساءس المامون غير الاخرق
 زين الخلافة والامامة والنهي ... اهل السماحة والندي المتدفق
 ان تغدروا جهلا بوارث احمد ... ووصي كل مسدد وموفق
 فالله للمامون خير موازر ... والماجد القممام كبش المشرق
 من الامين الي طاهر بن الحسين
 ولما احيط بمحمد من الجانب الشرقي والغربي، وكان هرثمة بن اعين نازلا مما يلي النهروان بالقرب من باب خراسان، وثلاثة ابواب، وطاهر من الجانب الغربي مما يلي الياسرية وباب المحول والكناسة، جمع قواده فقال: الحمد لله الذي يضع من يشاء بقدرته ويرفع، والحمد لله الذي يعطي بقدرته من يشاء ويمنع، والحمد لله الذي يقبض ويبسط واليه المصير، احمده علي نواءب الزمان، وخذلان الاعوان، وتشتت الحال، وكسوف البال، وصلي. الله علي محمد رسوله واله وسلم، وقال: اني لافارقكم بقلب موجع، ونفس حزينة، وحسرة عظيمة، واني محتال لنفسي، فاسال الله ان يلطف بي بمعونته، ثم كتب الي طاهر: اما بعد، فانك عبد مامور تنصحت فنصحت، وحاربت فنصرت وقد يغلب الغالب، ويخذل المفلح، وقد رايت الصلاح في معاونة اخي، والخروج اليه من هذا السلطان، اذا كان اولي به واحق، فاعطني الامان علي نفسي وولدي وامي وجدتي وخدمي وحاشيتي وانصاري واعواني حتي اخرج اليك واتبرا من هذا الامر الي اخي، فان راي الوفاء لي بامانك، والا كان اولي واحق، قال: فلما قرا طاهر الكتاب قال: الان لما ضيق خناقه، وهيض جناحه، وانهزم فساقه، لا والذي نفسي بيده حتي يضع يده في يدي، وينزل علي حكمي، فعند ذلك كتب الي هرثمة يساله النزول علي حكم امانه.
 وقد كان المخلوع جهز جماعة من رجاله من الابناء وغيرهم ممن استامن اليه لدفع المامونية عنه، فمالوا نحو هرثمة، وكان طاهر بن الحسين يمد هرثمة بالرجال، ولم يلق هرثمة مع ذلك كثير كيد، فلما مال من ذكرنا الي حرب هرثمة وعلي الجيش بشر وبشير الازديان بعث اليهما طاهر يتوعدهما، فلم يامنا صولته، لاشرافه علي الفتح، فخليا عن الجيش وانفض الجمع، وكان طاهر قد نزل في البستان المعروف بباب الكباش الطاهري، ففي ذلك يقول بعض العيارين من اهل بغداد ومن اهل السجون:
 لنا من طاهر يوم ... عظيم الشان والخطب
 علينا فيه بالانجا ... د عن هرثمه الكلب
 منا لابي الطيب ... يوم صادق الكرب
 اتاه كل طرار ... ولص كان ذا نقب
 وعريان علي جنبيه ... اثار من الضرب
 اذا ما حل من شرق ... اتيناه من الغرب
 وضاق الامر بمحمد الامين ففرق في قواده المحدثين دون غيرهم خمسماءة الف درهم وقارورة غالية، ولم يعط قدماء اصحابه شيءا، فاتت طاهرا عيونه وجواسيسه بذلك، فراسلهم وكاتبهم، ووعدهم ومناهم، واغري الاصاغر بالقادة حتي غضبوا لذلك، وشغبوا علي الامين، وذلك يوم الاربعاء لست ليال خلون من ذي الحجة سنة ست وتسعين وماءه، فقال رجل من المشعبة علي الامين:
 قل لامين الناس في نفسه ... ما شتت الجند سوي الغاليه
 وطاهر نفسي في طاهربرسله والعدة الكافيه
 اضحي زماءم الملك في كفه ... مقابلا للفءة الباغيه
 يا ناكثا اسلمه نكثه ... عيوبه من حينه فاشيه
 قدجاءك الليث بشداته ... مستكلبا في اسد ضاريه
 فاهرب فلا مهرب من مثله ... الا الي النار او الهاويه
 ونقل طاهر من الياسرية، فنزل بباب الانبار، وحاصر اهل بغداد، وغادي القتال وراوحه، حتي تواكل الفريقان، وخربت الديار، وعفت الاثار، وغلت الاسعار، وذلك في سنة ست وتسعين وماءة، وقاتل الاخ اخاه، والابن اباه، هءلاء محمدية وهءلاء مامونية، وهدمت المنازل،واحرقت الديار، وانتهبت الاموال، فقال الاعمي في ذلك المعروف بعده بن ابي طالب:
 تقطعت الارحام بين العشاءر ... واسلمهم اهل التقي والبصاءر
 فذاك انتقام الله من خلقه بهم ... لما اجترموه من ركوب الكباءر  فلا نحن اظهرنا من الذنب توبة ... ولا نحن اصلحنا فساد السراءر
 ولم نستمع من واعظ ومذكر ... فينجع فينا وعظ ناه وامر
 فنبكي علي الاسلام لما تقطعت ... رجاه، ورجي خيرها كل كافر
 فاصبح بعض الناس يقتل بعضهم ... فمن بين مقهور ذليل وقاهر
 وصاررءيس القوم يحمل نفسه ... وصار رءيسا فيهم كل شاطر
 فلا فاجر للبريحفظ حرمة ... ولا يستطيع البر دفعا لفاجر
 فمن قاءم يدعو الي الجهد عامدا ... ومن اول قد سن عنا لاخر
 تراهم كامثال الذءاب رات دما ... فامته لا تلوي علي زجر زاجر
 اذا هم الاعداء اول منزل ... بسعيهم قاموا بهدم الاواخر
 فاصبحت الاغتام بين بيوتهم ... تحثهم بالمرهفات البواتر
 واصبح فساق القباءل بينهم ... تشد علي اقرانها بالخناجر
 فنبكي لقتلي من صديق ومن اخ ... كريم، ومن جار شفيق مجاور
 ووالدة تبكي بحزن علي ابنها ... فيبكي لها من رحمة كل طاءر
 وذات حليل اصبحت وهي ايم ... وتبكي عليه بالدموع البوادر
 تقول له: قد كنت عزا وناصرا ... فغيب عني اليوم عزي وناصري
 وابت لاحراق وهدم منازل ... وقتل وانهاب اللهي والذخاءر
 وابراز ربات الخدور حواسرا ... خرجن بلا خمر ولا بمازر
 تراها حياري ليس تعرف مذهبا ... نوافر امثال الظباء النوافر
 كان لم تكن بغداد احسن منظرا ... وملهي راته عين لاه وناظر
 بلي، هكذا فاذهب حسنها ... وبدر منها الشمل حكم المقادر
 وحل بهم ما حل بالناس قبلهم ... فاضحوا احاديثا لباد وحاضر
 ابغداد، يا دار الملوك، ومجتني ... صنوف المني، يا مستقر المنابر
 ويا جنة الدنيا، ويا مطلب الغني ... ومستنبط الاموال عند المتاجر
 ابيني لنا: اين الذين عهدتهم ... يحلون في روض من العيش زاهر؟
 واين الملوك في المواكب تغتدي ... تشبه حسنا بالنجوم الزواهر؟
 واين القضاة الحاكمون برايهم ... لورد امور مشكلات الاوامر؟
 او القاءلون الناطقون بحكمة ... ورصف كلام من خطيب وشاعر
 واين مراح للملوك عهدتها ... مزخرفة فيهاصنوف الجواهر
 ترش بماء المسك والورد ارضها ... يفوح بها من بعد ريح المجامر
 وراح الندامي فيه كل عشية ... الي كل فياض كريم العناصر
 ولهو قيان تستجيب لنغمها ... اذا هو لباها حنين المزاهر
 فما للملوك الغرمن ال هاشم ... واشياعهم فيها اكتفوا بالمفاخر
 يروحون في سلطانهم وكانهم ... يروحون في سلطان بعض العشاءر
 تخاذل عما نالهم كبراءهم ... فنالهم بالكره ايدي الاصاغر
 فاقسم لوان الملوك تناصروا ... لذلت لها خوفا رقاب الجبابر  وبعث هرثمة بن اعين بن زهيربن المسيب الضبي من الجانب الشرقي، فنزل الماطر مما يلي كالواذا، وعشر ما في السفن من اموال التجار الواردة من البصرة وواسط، ونصب علي بغداد المنجنيقات، ونزل في رقة كلواذا والجزيرة، فتاذي الناس به، وصمد نحوه خلق من العيارين واهل السجون، وكانوا يقاتلون عراة في اوساطهم التبابين والميازر، وقد اتخذوا لرءوسهم دواخل من الخوص وسموها الخوذ، ودرقا من الخوص والبواري قد قيرت وحشيت بالحصي والرمل، علي كل عشرة منهم عريف، وعلي كل عشرة عرفاء نقيب، وعلي كل عشرة نقباء قاءد، وعلي كل عشرة قواد امير، ولكل في مرتبة من المركوب علي مقدارما تحت يده،فالعريف له اناس مركبهم غير ما ذكرنا من المقاتلة، وكذلك النقيب والقاءد والامير، ونادي عراة قد جعل في اعناقهم الجلاجل والصوف الاحمر والاصفر، ومقاود قد اتخذت لهم، ولجم واذناب من مكانس ومذاب، فياتي العريف وقد اركب واحدا وقدامه عشرة من المقاتلة علي رءوسهم خوذ الخوص وعرق البواري، وياتي النقيب والقاءد والامير كذلك، فتقف النظارة يتظرون الي حربهم مع اصحاب الخيول الفرة الجواشن والدروع والتجافيف والسواعد والرماح والدرق التبتية، فهءلاء عراة وهءلاء علي ما ذكرنا من العدة فكانت للعراة علي زهير، واتاه المدد من هرثمة، فانهزمت العراة، ورمت بهم خيولهم، وتحاصروا جميعا، واخذهم السيف، فقتل منهم خلق، وقتل من النظارة خلق، فقال في ذلك الاعمي، وذكر رمي زهير بالمنجنيق:
 لا تقرب المنجنيق والحجرا ... وقد رايت القتيل اذ قبرا
 باكركيلا يفوته خبر ... راح قتيلاوخلف الخبرا
 ارادا الا يقال: كان لهم ... امر، فلم يدر ما به امرا
 ياصاحب المنجنيق مافعلت ... كفاك؟ لم تبقيا ولم تذرا
 كان هواه سوي الذي امراهيهات ان يغلب الهوي القدرا فلما ضاق الامر بالامين في ارزاق الجند ضرب انية الذهب والفضة سرا، واعطي رجاله، وتحيز الي طاهر الحربية وغيرها من الارباض مما يلي باب الانبار، وباب حرب، وباب قطر بل، فصارت الحرب في وسط الجانب الغربي، وعملت المنجنيقات بين الفريقين، وكثر الحريق والهدم ببغداد والكرخ وغيره من الجانبين، حتي درست محاسنها، واشتد الامر، وتنقل الناس من موضع الي موضع، وعم الخوف، فقال الشاعر:
 من ذا اصابك يا بغداد بالعين ... الم تكوني زمانا قرة العين؟
 الم يكن فيك قوم كان قربهم ... وكان مسكنهم زينا من الزين؟
 صاح الزمان بهم بالبين فانقرضوا ... ماذا لقيت بهم من لوعة البين؟
 استورع الله قوما ماذكرتهم ... الاتحدرماء الدمع من عيني
 كانوا ففرقهم دهروصدعهم ... والدهريصدع ما بين الفريقين
 ولم تزل الحرب قاءمة بين الفريقين اربعة عشر شهرا، وضاقت بغداد باهلها، وتعطلت المساجد، وتركت الصلاة، ونزل بها ما لم ينزل بها قط مثله، مذ بناها ابو جعفر المنصور، وقد كان لاهل بغداد في ايام حرب لمستعين والمعتز حرب نحو هذا من خروج العيارين الي الحرب وقد اتخذوا خيلا منهم وامراء كالملقب بنينويه خالويه وغيرهم، يركب الواحد منهم علي واحد من العيارين ويسير الي الحرب في خمسين الف عراة، ولم ينزل باهل بغداد شر من هذا الحرب حرب المامون والمخلوع، وقد استعظم اهل بغداد ما نزل بهم في هذا الوقت في سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة من خروج ابي اسحاق المتقي لله عنهم، وما كان قبل هذا الوقت من البريديين، وابن راءق وتوزون التركي، وما دفعوا اليه من الوحشة بخروج ابي محمد الحسن بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان الملقب بناصر الدولة، واخيه علي بن عبد الله الملقب بسيف الدولة عليهم، لبعد العهد مما حل بالمنازل بها، وطول السنين، وغيبة ذلك عنه وبعدهم منه، وتقدم مثل اولءك العيارين الذين كانوا في ذلك العصر، واشتد الامر بين المامونية والعراة وغيرهم من اصحاب المخلوع، وحوصر محمد في قصره من الجانب الغربي، فكان بينهم في بعض الايام وقعة تفاني فيها خلق كثير من الفريقين، فقال في ذلك حسين الخليع:  لنا النصر بعون الله ... والكرة لا الفره
 وللمراق اعداءك ... يوم السوء والبره
 وكاس تلفظ الموت ... كريه طعمها مره
 سقونا وسقيناهم ... ولكن لهم اخره
 امين الله ثق بالله ... تعط الصبر والنصره
 كل الامر الي الله ... كلاك الله ذو القدره
 كذاك الحرب احيانا ... علينا ولنا مره
 وقعة دار الرقيق
 وكانت وقعة اخري عظيمة بشارع دار الرقيق هلك فيها خلق كثير، وكثر القتل في الطرق والشوارع، ينادي هذا بالمامون والاخر بالمخلوع، ويقتل بعضهم بعضا، وانتهبت الدور، فكان الفوز لمن نجا بنفسه من رجل وامراة بما يسلم معه الي عسكر طاهر فيامن علي نفسه وماله، وفي ذلك يقول الشاعر:؟؟؟
 بكت عيني علي بغداد لما ... فقدت غضارة العيش الانيق
 تبذلنا هموما من سرور ... ومن سعة تبدلنا بضيق
 اصابتنا من الحساد عين ... فافنت اهلها بالمنجنيق
 فقوم احرقوا بالنار قصرا ... وناءحة تنوح عليغريق
 وصاءحة تنادي: يا صحابي ... وقاءلة تنادي: يا شقيقي
 وحوراء المدامع ذات دل ... مضمخة المجاسد بالخلوق
 تنادي بالشفيق، فلا شفيق ... وقد فقد الشفيق مع الرفيق
 وقوم اخرجوا من ظل دنيا ... متاعهم يباع بكل سوق
 ومغترب. بعيد الدار ملقي ... بلا راس بقارعة الطريق
 توسط من قتالهكم جميعا ... فما يدرون من اي الفريق
 فلا ولد يقيم علي ابيه ... وقد هرب الصديق عن الصديق
 ومهما انس من شء تولي ... فاني ذاكر دار الرقيق
 صرامة العراة
 وسال قاءد من قواد خراسان طاهرا ان يجعل له الحرب في يومها له فيه، ففعل طاهر له ذلك، فخرج القاءد وقد حقرهم، وقال: ما يبلغ من كيد هءلاء، ولا سلاح معهم، مع ذوي الباس والنجدة والسلاح والعدة، فبصر به بعض العراة وقد راماه مدة طويلة حتي فنيت سهام القاءد، وظن ان العريان فنيت حجارته، فرماه بحجر بقيت في المخلاة، وقد حمل عليه القاءد، فما اخطا عينه، وثناه بحجراخر، فكاد يصرع القاءد عن فرسه، ووقعت البيضة عن راسه، فكر راجعا وهو يقول: ليس هءلاء بناس، هءلاء شياطين، ففي ذلك يقول ابويعقوب الخريمي:
 الكرخ اسواقه معطلة ... يستن عيارها وعابرها
 خرجت الحرب من اراذلهم ... اسود غيل علت قساورها
 وقال علي الاعمي :
 خرجت هذه الحروب رجال ... لا لقحطان، لا، ولا لنزار
 معشر في جواشن الصوف يغدو ... ن الي الحرب كالليوث الضواري
 ليس يدرون ما الفرار اذا ما ... الابطال عاذوا من الفنا بالفرار
 واحد منهم يشد علي الذين ... عريان ما له من ا زار
 ويقول الفتي اذا طعن الطعنة: ... خذها من الفتي العيار
 الوقاءع الحاسمة
 واشتد القتال في كل يوم، وصبر الفريقان جميعا، وصار حامية المخلوع وجنده العراة اصحاب خوذ الخوص ودرق البواري، وضايق طاهر القوم، واقبل يقتطع من بغداد الشارع بعد الشارع، ويصير في حيزه اهل تلك الناحية معاونين له في حربه، واقبل الهدم يكثر فيما ليس من حيزه، ثم جعل يحفر الخنادق بينه وبين اصحاب المخلوع في مواضع الدور والمنازل والقصور، واصحاب طاهر في قوة واقبال، واصحاب المخلوع في نقص وادبار، واصحاب طاهر يهدمون، واصحاب المخلوع ياخذون بعض الدور من خشب واثواب وغير ذلك، وينهبون المتاع، فقال رجل من المحمدية:
 لنا كل يوم ثلمة لانسدها ... يزيدون فيما يطلبون وننقص
 اذا هدموا دارا اخذنا سقوفها ... ونحن لاخري مثلها نتربص  يثيرون بالطبل القنيص، وان بدا ... لهم وجه صيد من قريب تقنصوا
 وقد افسدوا شرق البلاد ... وغربها علينا فما ندري الي اين نشخص
 اذا حضروا قالوا بما يبصرونه ... وان لم يروا شيءا قبيحا تخرصوا
 وقد رخصت قراءنا في قتالهم ... وما قتل المقتول الا المرخص
 ولما نظرطاهر الي صبر اصحاب المخلوع علي هذه الحال الصعبة قطع عنهم مواد الاقوات وغيرها من البصرة وواسط وغيرهما من الطرق، فكان الخبز في حد المامونية عشرين رطلا بدرهم، وفي حد المحمدية رطل بدرهم.، وضاقت النفوس وايسوا من الفرج، واشتد الجوع، وسر من سار الي حيز طاهر، واسف من بقي مع المخلوع، وتقدم طاهر في ساءر اصحابه من مواضع كثيرة، وقصد باب الكباش فاشتد القتال، وتبادرت الرءوس، وعمل السيف والنار، وصبر الفريقان، وكان القتل اعم في اصحاب طاهر، وفني خلق من العراة اصحاب مخالي الحجارة والاجر وخوذ الخوص ودرق الحصر والبواري ورماح القصب واعلام الخرق وبوقات القصب وقرون البقر، وكان ذلك في يوم الاحد، ففي ذلك يقول الاعمي:
 وقعة يوم الاحد ... كانت حديث الابد
 كم جسد ابصرته ... ملقي وكم من جسد
 وناظر كانت له ... منية بالرصد
 اتاه سهم عاءر ... فشق جوف الكبد
 واخر ملتهب ... مثل التهاب الاسد
 وقاءل: قد قتلوا ... الفا ولما يزد
 فقاءل: اكثر، بل ... مالهم من عدد
 قلت لمطعون وفيه ... طعنة لم تءد؟
 من انت، ياويلك يا ... مسكين من محمد
 فقال: لامن نسب ... دان، ولا من بلد
 ولاانا للغي قا ... تلت ولا للرشد
 ولا لشء عاجل ... يصيرمنه في يدي
 ولما ضاق بمحمد الحال واشتد به الحصار امر قاءدا من قواده يقال له ذريح ان يتبع اصحاب الاموال والوداءع والذخاءر من اهل الملة وغيرهم، وقرن معه اخر يعرف بالهرش، فكانا يهجمان علي الناس، وياخذان بالظنة، فاجتبيا بذلك السبب اموالا كثيرة، فهرب الناس بعلة الحج، وفر الاغنياء من ذريح والهرش ففي ذلك يقول علي الاعمي:
 اظهروا الحج وما يبغونه ... بل من الهرش يريدون الهرب
 كم اناس اصبحوا في غبطة ... ركض الليل عليهم بالعطب
 كل من زار ذريح بيته ... لقي الذل ووافاه الحرث
 في شعر له طويل.
 ولما عم البلاد اهل الستر اجتمع التجار بالكرخ علي مكاتبة طاهر انهم ممنوعون منه ومن الخروج اليه، ومغلوب عليهم وعلي اموالهم، وان العراة والباعة هم الافة، فقال بعضهم: انكم ان كاتبتم طاهرا لم تامنوا صولة المخلوع بذلك، فدعوهم فان الله مهلكهم، وقال قاءلهم:
 دعوا اهل الطريق فعن قريب ... تنالهم مخاليب الهصور
 فتهتك حجب اكباد شداد ... وشيكا ما تصير الي القبور
 فان الله مهلكهم جميعا ... لاسباب التمرد والفجور
 وثارت العراة ذات يوم في نحو ماءة الف بالرماح والقصب والطرادات من القراطيس علي رءوسها، ونفخوا في بوقات القصب وقرون البقر، ونهضوا مع غيرهم من المحمدية، وزحفوا من مواضع كثيرة نحو المامونية، فبعث اليهم طاهر بعدة قواد وامراء من وجوه كثيرة، فاشتد الجلاد، وكثر القتل، وكانت للعراة علي المامونية الي الظهر، وكان يوم الاثنين، ثم ثارت المامونية علي العراة من اصحاب محمد، فغرق منهم وقتل واحرق نحو عشرة الاف، وفي ذلك يقول الشاعر الاعمي:
 بالامير الطاهربن الحسين ... صبحونا صبيحة الاثنين
 جمعوا جمعهم فثار اليهم ... كل صلب القناة والساعدين
 يا قتيل العراة ملقي علي الشط ... تطاه الخيول في الجانيين
 ما الذي كان في يديك اذا ما ... اصطلح الناس اية الخلتين  اوزير ام قاءد، بل بعيد ... انت من ذين موضع الفرقدين
 كم بصير غدا بعينين كي ... ينظر ما حالهم فراح بعين
 ليس يخطون ما يريدون، ما ان ... يقصدوا منهم سوي الناظرين
 واشتد الامر بمحمد المخلوع، فباع ما في خزاءنه سرا، وفرق ذلك ارزاقا فيمن معه، ولم يبق معه ما يعطيهم، وكثرت مطالبتهم اياه، وضيق عليه طاهر، وكان نازلا بباب الانبار في بستان هنالك، فقال محمد: وورت ان الله قتل الفريقين جميعا، فما منهم الا عدو، من معي، ومن علي، اما هءلاء فيريدون مالي، واما اولءك فيريدون نفسي، وقال:
 تفرقوا ودعوني ... يا معشرالاعوان
 فكلكم ذو وجوه ... كثيرة الالوان
 وما اري غيرا فك ... وترهات الاماني
 ولست املك شيءا ... فسالوا اخواني
 فالويل فيما دهاني ... اني من نازل البستان
 يعني طاهربن الحسين.
 ولما اشتد الامر عليه وجد به ونزل هرثمة بن اعين بالجانب الشرقي، وطاهر بالجانب الغربي، وبقي محمد في مدينة ابي جعفر، شاور من حضره من خواصه في النجاة بنفسه، فكل ادلي براي، واشار بوجه، فقال قاءل منهم: تكاتب ابن الحسين وتحلف له بما يثق به انك مفوض امرك اليه، لعله ان يجيبك الي ما تريد منه، فقال: ثكلتك امك! لقد اخطات الراي في طلبي المشورة منك، اما رايت ثار رجل لا يءول الي عذر. وهل كان المامون لو اجتهد لنفسه وتولي الامر برايه بالغا عشر ما بلغه له طاهر. ولقد د سست وفحصت عن رايه، فما رايته يطلب الا تاثيل ر المكارم وبعد الصيت والوفاء، فكيف اطمع في استذلاله بالاموال وفي غدره والاعتماد في عقله؟ ولو قد اجاب الي طاعتي وانصرف الي، ثم ناصبني جميع الترك والديلم ما اهتممت بمناصبتهم، ولكنت كما قال ابو الاسود الدءلي في الازد عند اجارتها زياد بن ابيه:
 فلما راهم يطلبون وزيره ... وساروا الية بعد طول تمار
 اتي الازد اذ خاف التي لا بقالها ... عليه، وكان الراي راي زياد
 فقالوا له: اهلا وسهلا ومرحبا ... اصبت فكاشف من اردت وعاد
 فاصبح لا يخشي من الناس كلهم ... عدوا، ولو ما لوا بقوة عاد  والله لوددت انه اجابني الي ذلك بابحته خزاءني، وفوضت اليه ملكي، ورضيت بالمعاش تحت يديه، ولا اظنني مفلته، ولوكانت لي الف نفس. فقال السندي: صدقت والله يا امير المءمنين، ولو انك ابوه الحسين بن مصعب ما استبقاك، فقال محمد: وكيف لنا بالخلاص الي هرثمة ولات حين مناص؟ وراسل هرثمة، ومال الي جنبته، فوعده هرثمة بكل ما احب، وانه يمنعه ممن يريد قتله، وبلغ ذلك طاهرا، فاشتد عليه وزاد غيظه وحنقه، ووعده هرثمة ان ياتيه في حراقة الي مشرعة باب خراسان فيصير به الي عسكره هو ومن احب، فلما هم محمد بالخروج في تلك الليلة  وهي ليلة الخميس، لخمس ليال بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة  دخل اليه الصعاليك من اصحابه، وهم فتيان الابناء والجند، فقالوا له: يا امير المءمنين، ليس معك من ينصحك، ونحن سبعة الاف رجل مقاتلة، وفي اصطبلك سبعة الاف فرس يحمل كل منه علي فرس وتفتح بعض ابواب المدينة، ونخرج في هذه الليلة، فما يقدم علينا احد الي ان نصير الي بلد الجزيرة وديار ربيعة، فنجبي الاموال، ونجمع الرجال، ونتوسط الشام، وندخل مصر، ويكثر الجيوش والمال، وتعود الدولة مقبلة جديدة، فقال: هذا والله الراي، فعزم علي ذلك وهم. به وجنح اليه، وكان لطاهر في جوف دار الامين غلمان وخدم من خاصة الامين يبعثون اليه بالاخبار ساعة فساعة، فخرج الخبر الي طاهر من وقته، فخاف طاهر، وعلم انه الراي ان فعله، فبعث الي سليمان بن ابي جعفر والي ابن نهيك والسندي بن شاهك  وكانوا مع الامين  ان لم تزيلوه عن هذا الراي لاخربن دياركم وضياعكم ولازيلن نعمكم. ولاتلفن نفوسكم، فدخلوا علي الامين في ليلتهم، فازالوه عن ذلك الراي، واتاه هرثمة في الحراقة الي باب خراسان، ودعا الامين بفرس يقال له الزهيري، اغر محجل ادهم محذوف، ودعا الامين بابنيه موسي وعبد الله فعانقهما وشمهما وبكي، وقال: الله خليفتي عليكما، فلست ادري االتقي معكما بعدها او لا،وعليه ثياب بيض وطيلسان اسود وقدامه شمعة، حتي اتي باب خراسان الي المشرعة والحراقة قاءمة فنزل ودخل الحراقة، فقبل هرثمة بين عينيه، وقد كان طاهر نمي اليه خروجه، فبعث بالرجال من الهروية وغيرهم والملاحين في الزوارق علي الشط، فدفعت الحراقة، ولم يكن مع هرثمة عدة من رجاله، فاتي اصحاب طاهر عراة فغاصوا تحت الحراقة فانقلبت بمن فيها، فلم يكن لهرثمة شاغل الا ان نجا بحشاشة نفسه، فتعلق بزورق وصعد اليه من الماء ومضي الي عسكره من الجانب الشرقي، وشق محمد ثيابه عن نفسه وسبح فوقع نحو السراة الي عسكر قرين الديراني غلام طاهر، فاخذه بعض السواس حين شم منه راءحة المسك والطيب، فاتي به قرينا فاستاذن فيه طاهرا، فاتاه الاذن في الطريق وقد حمل الي طاهر، فقتل في الطريق وهو يصيح: انا لله وانا اليه راجعون،انا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم،واخو المامون، والسيوف تاخذه حتي برد، واخذوا راسه، وكانت ليلة الاحد لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة.  وذكر احمد بن سلام  وقد كان مع الامين في الحراقة حين انقلبت  فسبح فقبض عليه بعض اصحاب طاهر وارادا قتله، فارغبه في عشرة الاف درهم، وانه يحملها اليه في صبيحة تلك الليلة، قال: فادخلت بيتا مظلما فبيناانا كذلك اذ دخل علي رجل عريان عليه سراويل وعمامة قد تلثم بها، وعلي كتفه خرقة، فجعلوه معي، وتقدموا الي من في الدارفي حفظنا، فلما استقر في الدار حسر العمامة عن وجهه فاذا هو محمد، فاستعبرت واسترجعت فيما بيني وبين نفسي، وجعل ينظر الي ثم قال: ايهم انت؟. قلت:انا مولاك يا سيدي، قال: واي الموالي انت، قلت: احمد بن سلام، قال: اعرفك بغير هذا، كنت تاتيني بالرقة، قلت: نعم، يا احمد، قلت: لبيك يا سيدي، قال: ادن مني وضمني اليك فاني اجد وحشة شديدة، قال: فضممته الي، فاذا قلبه يخفق خفقانا شديدا، ثم قال: اخبرني عن اخي المامون احي هو؟ قلت له: فهذا القتال عمن اذن؟ قال: قبحهم الله، ذكروا انه مات، قلت: قبح الله وزراءك! فهم اوردوك هذا المورد، فقال لي: يا احمد ليس هذا موضع عتاب، فلا تقل في وزراءي الا خيرا فما لهم ذنب، ولست باول من طلب امرا فلم يقدر عليه، قلت: البس ازاري هذا وارم بهذه الخرقة التي عليك، فقال: يا احمد من كان حاله مثل حالي فهذه له كثير، ثم قال لي: يا احمد ما اشك انهم سيحملونني الي اخي افتري اخي قاتلي؟ قلت: كلا، ان الرحم ستعطفه عليك، فقال لي: هيهات؟! الملك عقيم لا رحم له، فقلت له: ان امان هرثمة امان اخيك، قال فلقنته الاستغفار وذكر الله، فبينا نحن كذلك اذ فتح باب البيت فدخل علينا رجل عليه سلاح فاطلع في وجه محمد مستثبتا له ، فلما اثبته معرفة خرج واغلق الباب، واذا هومحمد الطاهري، قال: فعلمت ان الرجل مقتول، وقد كان بقي علي من صرتي الوتر، فخفت ان اقتل ولم اوتر، فقمت لاوتر، فقال لي: يا احمد لا تبعد مني وصل بقربي، فاني اجد وحشة شديدة، فدنوت منه، فقل ما لبثنا حتي سمعنا حركة الخيل ودق باب الدار، ففتح الباب فاذا قوم من العجم بايديهم السيوف مصلتة، فلما احس بهم محمد قام قاءما وقال: انا لله وانا اليه راجعون، ذهبت والله نفسي في سبيل الله، اما من حيلة؟ اما من مغيث؟ وجاءوا حتي قاموا علي باب البيت الذي نحن فيه، وجعل بعضهم يقول لبعض: تقدم، ويدفع بعضهم بعضا ة فاخذ محمد بيده وسادة وجعل يقول: انا ابن عم رسول الله،انا ابن هارون الرشيد،انا اخو المامون، الله الله في دمي، فدخل عليه رجل منهم مولي لطاهر فضربه بالسيف ضربة وقعت في مقدم راسه، وضرب محمد وجهه بالوساة التي كانت في يده، واتكا عليه لياخذا السيف من يده، فصاح بالفارسية: قتلني الرجل، فدخل منهم جماعة فنخسه احدهم بسيفه في خاصرته، وكبوه فذبحوه من قفاه، واخذوا راسه، ومضوا به الي طاهر.
 وقد قيل في كيفية قتله غير هذا، وقد اتينا علي التنازع في ذلك في الكتاب الاوسط.
 واتي بخادمه كوثر وكان حظيه، معه الخاتم والبرد والسيف والقضيب، فلما اصبح طاهر امر براسه فنصب علي باب من ابواب بغداد يعرف بباب الحديد نحو قطربل في الجانب الغربي، الي الظهر، ودفنت جثته في بعض تلك البساتين.  ولما وضع راس الامين بين يدي طاهر قال: اللهم مالك الملك، تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعزمن تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير، انك علي كل شء قدير وحمل الراس الي خراسان الي المامون في منديل والقطن عليه والاطلية، فاسترجع المامون وبكي واشتد تاسفه عليه، فقال له الفضل بن سهل: الحمد لله يا امير المءمنين علي هذه النعمة الجليلة، فان محمدا كان يتمني ان يراك بحيث رايته، فامر المامون بنصب الراس في صحن الدار علي خشبة، واعطي الجند، وامر كل من قبض رزقه ان يلعنه، فكان الرجل يقبض ويلعن الراس، فقبض بعض العجم عطاءه، فقيل له: العن هذا الراس، فقال: لعن الله هذا ولعن والديه وما ولدا وادخلهم في كذا وكذا من امهاتهم، فقيل له: لعنت امير المءمنين، وذلك بحبث يسمعه المامون منه فتبسم وتغافل، وامر بحط الراس، وترك ذلك المخلوع، وطيب الراس وجعله في سفط، ورده الي العراق فدفن مع جثته، ورحم الله اهل بغداد وخلصهم مما كانوا فيه من الحصار والجزع والقتل، ورثاه الشعراء، وقالت زبيمة ام جعفر والدته:
 اودي بالفك من لم يترك الناسا ... فامنح فءادك عن مقتولك الياسا
 لما رايت المنايا قد قصدن له ... اصبن منه سواد القلب والراسا
 فبت متكءا ارعي النجوم له ... اخال سنته في الليل قرطاسا
 والموت دان له، والهم قارنه ... حتي سقاه التي اودت بها الكاسا
 رزءته حين باهيت الرجال به ... وقد بنيت به للدهراساسا
 فليس من مات مردودا لنا ابدا ... حتي يرد علينا قبله ناسا
 ورثته زوجته لبابة ابنة علي بن المهدي، ولم يكن دخل بها، فقالت:
 ابكيك لا للنعم والانس ... بل للمعالي والسيف والترس
 ابكي علي سيد فجعت به ... ارملني قبل ليلة العرس
 يا مالكا بالعراء مطرحا ... خانته اشراطه مع الحرس
 ولما قتل محمد دخل الي زبيدة بعض خدمها، فقال لها: ما يجلسك وقد قتل امير المءمنين محمد،! فقالت: ويلك!! وما اصنع؟ فقال: تخرجين فتطلبين بثاره كما خرجت عاءشة تطلب بدم عثمان، فقالت: اخسا لا ام لك، ما للنساء وطلب الثار ومنازلة الابطال؟ ثم امرت بثيابها فسودت، ولبست مسحا من شعر، ودعت بدواة وقرطاس، وكتبت الي المامون:
 لخير امام قام من خيرعنصر ... وافضل راق فوق اعواد منبر
 ووارث علم الاولين وفخرهم ... وللملك المامون من ام جعفر
 كتبت وعيني تستهل دموعها ... اليك ابن عمي من جفوني ومحجري
 اصبت بادني الناس منك قرابة ... ومن زال عن كبدي فقل تصبري
 اتي طاهر، لا طهر الله طاهرا، ... وما طاهر في فعله بمطهر
 فابرزني مكشوفة الوجه حاسرا ... وانهب اموالي واخرب ادءري
 يعزعلي هارون ما قد لقيته ... وما نالذي من ناقص الخلق اعور
 فان كان ما اسدي لامر امرته ... صبرت لامرمن قديرمقدر
 فلما قرا المامون شعرها بكي ثم قال: اللهم اني اقول كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه لما بلغه قتل عثمان: والله ما قتلت، ولا امرت، ولا رضيت اللهم جلل قلب طاهرحزنا! قال المسعودي: وللمخلوع اخبار وسير غير ما ذكرنا قد اتينا عليها في كتابينا في اخبار الزمان وفي الكتاب الاوسط، فاغني ذلك عن ذكرها في هذا الكتاب، والله  سبحانه  ولي التوفيق.
 /ذكر خلافة المامون  وبويع المامون عبد الله بن هارون الرشيد، وكنيته ابو جعفر، وامه باذغيسية، واسمها مراجل، وقيل: ان كنيته ابو العباس، وهو ابن ثمان وعشرين سنة وشهرين، وتوفي بالبديدون علي عين القشيرة، وهي عين يخرج منها النهر المعروف بالبديدون، وقيل: ان اسمها بالرومية ايضا رقة، وحمل الي طرسوس، فدفن بها علي يسار المسجد، سنة ثماني عشرة وماءتين، وهو ابن تسع واربعين سنة، فكانت خلافته احدي وعشرين سنة، منها اربعة عشر شهرا كان يحارب اخاه محمد بن زبيدة علي ما ذكرنا، وقيل: سنتان وخمسة اشهر، وكان اهل خراسان في تلك الحروب يسلمون عليه بالخلافة، ويدعي له علي المنابر في الامصار والحرمين والكور والسهل والجبل مما حواه طاهر وغلب عليه، وسلم علي محمد بالخلافة من كان ببغداد خاصة لا غيرها.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 المامون والفضل بن سهل
 وغلب علي المامون الفضل بن سهل، حتي ضايقه في جارية اراد شراءها، فقتله، وادعي قوم ان المامون دس عليه من قتله، ثم سلم عليه الوزراء بعد ذلك: منهم احمد بن خالد الاحول، وعمرو بن مسعدة، وابو عبادة، وكل هءلاء سلم عليهم برسم الوزارة.
 ومات عمرو بن مسعدة سنة سبع عشرة وماءتين، فعرض لماله، ولم يعرض لمال وزير غيره.
 وغلب علي المامون اخرا الفضل بن مروان، ومحمد بن يزداذ.
 علي بن موسي الرضا
 وفي خلافته قبض علي بن موسي الرضا مسموما بطوس، ودفن هنالك وهو يومءذ ابن تسع واربعين سنة وستة اشهر، وقيل غير ذلك.
 المامون وعمه ابراهيم
 وهجا المامون ابراهيم بن المهدي المعروف بابن شكلة عمه، وكان المامون يظهر التشيع، وابن شكلة التسنن، فقال المامون:
 اذا المرجي سرك ان تراه ... يموت لحينه من قبل موته
 فجدد علي ذكري علي ... وصل علي النبي وال بيته
 فاجابه ابراهيم رادا عليه:
 اذا الشيعي جمجم في مقال ... فسرك ان يبوح بذات نفسه
 فصل علي النبي وصاحبيه ... وزيريه وجاريه برمسه
 ولابراهيم بن المهدي مع المامون اخبار حسان، هي موجودة في كتاب الاخبار لابراهيم بن المهدي.
 المامون وابو دلف
 ودخل ابو دلف القاسم بن عيسي العجلي علي المامون، فقال له: يا قاسم، ما احسن ابياتك في صفة الحرب، ولذاذتك بها، وزهدك في المغنيات! قال: يا امير المءمنين، اي ابيات هي؟ قال: قولك:
 لسل السيوف وشق الصفوف ... ونفض التراب وضرب القلل
 قال: ثم ماذا يا قاسم؟ قال:
 ولبس العجاجة والخافقات ... تريك المنايا بروس الاسل
 وقد كشفت عن شبا نابها ... عروس المنية بين الشعل
 وجاءت تهادي وابناءها ... كان عليهم شروق الطفل
 خروس نطوق اذا استنطقت ... جهول يطيش علي من جهل
 اذا خطبت اخذت مهرها ... رءوسا تساقط بين القلل
 الذ واشهر من المسمعات ... وشرب المدامة في يوم طل
 انا ابن الحسام وترب الصفاح ... وريب المنون وقرب الاجل
 ثم قال: يا امير المءمنين، هذه لذتي مع اعداءك، وقوتي مع اولياءك، ويدي معك، ولءن استلذ مستلذ شيءا من المعاقرة ملت الي المصادمة والمحاربة، قال: يا قاسم، اذا كان هذا النمط من الاشعار شانك واللذة لذتك فما ذا تركت للوسنان مما خلفت، واظهرت له من قليل ما سترت؟ قال: يا امير المءمنين، واي اشعاري؟ قال: حيث تقول:
 ايها الراقد المءرق عيني ... نم هنيءا لك الرقاد اللذيذ
 علم الله ان قلبي مما ... قد جنت مقلتاك فيه وقيذ
 قال: يا امير المءمنين، سهوة بعد سهرة غلبت، وذلك قسم متقدم، وهذا ظن متاخر، قال: يا قاسم، ما احسن ما قال صاحب هذين البيتين:  اذم لك الايام في ذات بيننا ... وما لليالي في الذي بيننا عذر
 اذا لم يكن بين المحبين زورة ... سوي ذكر شء قد مضي درس الفكر
 قال ابو دلف: ما احسن ما قال يا امير المءمنين!! هذا السيد الهاشمي والملك العباسي، قال: وكيف ادتك الفطنة، ولم تداخلك الظنة، حتي تحققت اني صاحبهما، ولم يداخلك الشك فيهما، قال: يا امير المءمنين، انما الشعر بساط صوف، فعن خلط الشعر بنقي الصوف ظهر رونقه عند التصنيف، ونار ضوءه عند التاليف.
 من كلمات المامون
 وكان المامون يقول: يغتفر كل شء الا القدح في الملك، وافشاء السر، والتعرض للحرم.
 وقال المامون: اخر الحرب ما استطعت، فان لم تجد منها بدا فاجعلها في اخر النهار.
 وذكر انه من كلام انوشروان.
 وكان المامون يقول: اعيت الحيلة في الامر اذا اقبل ان يدبر، واذا، ادبر ان يقبل.
 ولما تاتي الملك للمامون وخلص قال: هذا جسيم لولا انه عديم، وهذا ملك لولا انه بعده هلك، وهذا سرور لولا انه غرور، وهذا يوم لو كان يوثق بما بعده.
 وكان المامون يقول: البشر منظر مونق، وخلق مشرق، وزارع للقلوب، وحل مالوف، وفضل منتشر، وثناء بسيط، وتحف للاحرار، وفرع رحيب، واول الحسنات، وذريعة الي الجاه، واحمد للشيم، وباب لرضا العامة، ومفتاح لمحبة القلوب.
 وكان المامون يقول: سادة الناس في الدنيا الاسخياء، وفي الاخرة الانبياء وان الرزق الواسع لمن لا يستمتع به بمنزلة طعام علي ميزاب البخل، لو كان طريقا ما سلكته، ولو كان قميصا ما لبسته.
 وحضر المامون املاكا لبعض اهل بيته، فساله بعض من حضر ان يخطب، فقال: الحمد لله، الحمد الله، والصلاة علي المصطفي رسول الله، وخير ما عمل به كتاب الله، قال الله تعالي: " وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم، ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله، والله واسع عليم " ولو لم يكن في المناكحة اية محكمة ولا سنة متبعة الا ما جعل الله في ذلك من تاليف البعيد والقريب لسارع اليه الموفق المصيب، وبادر اليه العاقل النجيب، وفلان من قد عرفتموه في نسب لم تجهلوه، خطب اليكم فتاتكم فلانة، وبذل لها من الصداق كذا وكذا، فشفعوا شافعنا، وانكحوا خاطبنا، وقولوا خيرا تحمدوا عليه وتءجروا، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 بين ثمامة ويحيي بن اكثم عند المامون
 وذكر ثمامة بن اشرس قال: كنا يوما عند المامون، فدخل يحيي بن اكثم  وكان قد ثقل عليه موضعي منه  فتذاكرنا شيءا من الفقه، فقال يحيي في مسالة دارت: هذا قول عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وابن عمر وجابر، قلت: اخطاوا كلهم، واغفلوا وجه الدلالة، فاستعظم مني ذلك يحيي واكبره، وقال: يا امير المءمنين، ان هذا يخطء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم، فقال المامون: سبحان الله!! اكذا يا ثمامة؟ قلت: يا امير المءمنين، ان هذا لا يبالي ما قاله ولا ما شنع به، ثم اقبلت عليه فقلت: الست تزعم ان الحق في واحد عند الله عز وجل. قال: نعم، قلت: فزعمت ان تسعة اخطاوا واصاب العاشر، وقلت انا: اخطا العاشر، فما انكرت. قال: فنظر المامون الي وتبسم، وقال: لم يعلم ابو محمد انك تجيب هذا الجواب، قال يحيي: وكيف ذلك؟ قلت: الست تقول: ان الحق في واحد. قال: بلي، قلت: فهل يخلي الله عز وجل هذا الحق من قاءل يقول به من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، قلت: افليس من يخالفه ولم يقل به فقد اخطا عندك الحق؟ قال: نعم، قلت: فقد دخلت فيما عبت، وقلت بما انكرت وبه شنعت، وانا اوضح دلالة منك، لاني خطاتهم في الظاهر، وكل مصيب عند الله الحق، وانما خطاتهم عند الخلاف، وادتني الدلالة الي قول بعضهم، فخطات من خالفني، وانت خطات من خالفك في الظاهر وعند الله عز وجل.
 وفد الكوفة والمامون  وقدم وفد الكوفة الي بغداد، فوقفوا للمامون، فاعرض عنهم، فقال شيخ منهم: يا امير المءمنين، يدك احق يد بتقبيل، لعلوها في المكارم، وبعدها من الماثم، وانت يوسفي العفو في قلة التثريب، من ارادك بسوء جعله الله حصيد سيفك، وطريد خوفك، وذليل دولتك، فقال: يا عمرو، نعم الخطيب خطيبهم، اقض حواءجهم فقضيت.
 المامون والزنادقة ومعهم طفيلي
 وذكر ثمامة بن اشرس قال: بلغ المامون خبر عشرة من الزنادقة ممن يذهب الي قول ماني، ويقول بالنور والظلمة، من اهل البصرة، فامر بحملهم اليه بعد ان سموا واحدا واحدا، فلما جمعوا نظر اليهم طفيلي فقال: ما اجتمع هءلاء الا لصنيع، فدخل في وسطهم، ومضي معهم، وهو لا يعلم بشانهم، حتي صار بهم الموكلون الي السفينة، فقال الطفيلي: نزهة لا شك فيها، فدخل معهم السفينة، فما كان باسرع من ان جء بالقيود، فقيد القوم والطفيلي معهم، فقال الطفيلي: بلغ امر تطفيلي الي القيود، ثم اقبل علي الشيوخ فقال: فديتكم ايش انتم؟ قالوا: بل ايش انت. ومن انت من اخواننا؟ والله ما اثري غير اني والله رجل طفيلي خرجت في هذا اليوم من منزلي فلقيتكم فرايت منظرا جميلا وعوارض حسنة وبزة ونعمة فقلت: شيوخ وكهول وشباب جمعوا لوليمة، فدخلت في وسطكم، وحاذبت بعضكم كاني في جملة احدكم، فصرتم الي هذا الزورق، فرايته قد فرش بهذا الفرش ومهد ورايت سفرا مملوءة وجربا وسلالا، فقلت: نزهة يمضون اليها الي بعض القصور والبساتين، ان هذا اليوم مبارك، فابتهجت سرورا، اذ جاء هذا الموكل بكم فقيدكم وقيدني معكم، فورد علي ما قد ازال عقلي، فاخبروني ما الخبر، فضحكوا منه وتبسموا وفرحوا به وسروا، ثم قالوا: الان قد حصلت في الاحصاء، واوثقت في الحديد، واما نحن فمانية غمز بنا الي المامون، وسندخل اليه، ويساءلنا عن احوالنا، ويستكشفنا عن مذهبنا، ويدعونا الي التوبة والرجوع عنه بامتحاننا بضروب من المحن: منها اظهار صورة ماني لنا، ويامرنا ان نتفل عليها، ونتبرا منها، ويامرنا بذبح طاءر ماء، وهو الحراج، فمن اجابه الي ذلك نجا، ومن تخلف عنه قتل، فاذا دعيت وامتحنت فاخبر عن نفسك واعتقادك علي حسب ما تءديك الدلالة الي القول به، وانت زعمت انك طفيلي، والطفيلي يكون معه مداخلات واخبار، فاقطع سفرنا هذا الي مدينة بغداد بشء من الحديث وايام الناس، فلما وصلوا الي بغداد وادخلوا علي المامون جعل يدعو باسماءهم رجلا رجلا فيساله عن مذهبه، فيخبره بالاسلام، فيمتحنه ويدعوه الي البراءة من ماني ويظهر له صورته، ويامره ان يتفل عليها والبراءة منها، وغير ذلك، فيابون، فيمرهم علي السيف، حتي بلغ الي الطفيلي بعد فراغه من العشرة، وقد استوعبوا عدة القوم، فقال المامون للموكلين: من هذا. قالوا: والله ما ندري، غير انا وجدناه مع القوم فجءنا به، فقال له المامون: ما خبرك؟ قال: يا امير المءمنين، امراتي طالق ان كنت اعرف من اقوالهم شيءا، وانما انا رجل طفيلي، وقص عليه خبره من اوله الي اخره، فضحك المامون، ثم اظهر له الصورة، فلعنها وتبرا منها، وقال: اعطونيها حتي اسلح عليها، والله ما ادري ما ماني: ايهوديا كان ام مسلما، فقال المامون: يءدب علي فرط تطفله ومخاطرته بنفسه.
 ابراهيم بن المهدي يتطفل
 وكان ابراهيم بن المهدي قاءما بين يدي المامون، فقال: يا امير المءمنين، هب لي ذنبه واحدثك بحديث عجب في التطفيل عن نفسي، قال: قل يا ابراهيم.  قال: يا امير المءمنين، خرجت يوما فمرت في سكك بغداد متطرفا، حتي انتهيت الي موضع، فشممت راءحة ابازير من جناح في دار عالية، وقدور قد فاح قتارها، فتاقت نفسي اليها، فوقفت علي خياط فقلت: لمن هذا الدار. فقال: لرجل من التجار من البزازين، قلت: ما اسمه. قال: فلان بن فلان، فرفعت طرفي الي الجناح، فاذا فيه شباك، فنظرت الي كف قد خرجت من الشباك ومعصم ما رايت احسن منهما قط، فشغلني يا امير المءمنين حسن الكف والمعصم عن راءحة القدور، فبقيت باهتا وقد ذهل عقلي، ثم قلت للخياط: هو ممن يشرب النبيذ؟ قال: نعم، واحسب ان عنده اليوم دعوة، ولا ينادم الا تجارا مثله مستورين فانا كذلك اذا اقبل رجلان نبيلان راكبان من راس الحرب، فقال لي الخياط: هذان منادماه، قلت: ما اسماهما. وما كناهما؟ فقال: فلان وفلان، فحركت دابتي حتي دخلت بينهما، وقلت: جعلت فداكما، قد استبطا كما ابو فلان اعزه الله، وسايرتهما حتي انتهينا الي الباب، فقدماني، فدخلت ودخلا، فلما راني صاحب المنزل لم يشك الا اني منهما بسبيل، فرحب واجلسني في اجل موضع، فجء يا امير المءمنين بالماءدة وعليها خبز نظيف، واتينا بتلك الالوان، فكان طعمها اطيب من راءحتها، فقلت في نفسي: هذه الالوان قد اكلتها، وبقي الكف والمعصم، ثم رفع الطعام فغسلنا ايدينا، ثم صرنا الي مجلس المنادمة، فاذا هو انبل مجلس واجل فرش، وجعل صاحب المجلس يلطف بي ويقبل علي بالحديث، والرجلان لا يشكان انه مني بسبيل، وانما كان ذلك الفعل منه بي لما ظن اني منهما بسبيل، حتي اذا شربنا اقداحا خرجت علينا جارية تتثني كانها غصن بان، فسلمت غير خجلة، وهيءت لها وسادة، واتي بعود فوضع في حجرها، فجسته فتبينت الحذق في جسها، ثم اندفعت تغني:
 توهمها طرفي فالم خدها ... فصار مكان الوهم من نظري اثر
 وصافحها كفي فالم كفها ... فمن لمس كفي في اناملها عقر
 ومرت بقلبي خاطرا فجرحتها ... ولم ار شيءا قط يجرحه الفكر
 فهيجت والله يا امير المءمنين علي بلابلي، وطربت لحسن غناءها وحذقها، ثم اندفعت تغني:
 اشرت اليها: هل علمت مودتي ... فردت بطرف العين: اني علي العهد
 فحدث عن الاظهار عمدا لسرها ... وحادت عن الاظهار ايضا علي عمد
 فصحت: السلامة، وجاءني من الطرب ما لا املك معه النفس ولا المصبر، واندفعت تغني:
 اليس عجيبا ان بيتا يضمني ... واياك لا نخلو ولا نتكلم
 سوي اعين تشكو الهوي بجفونها ... وترجيع احشاء علي النار تضرم
 اشارة افواه وغمز حواجب ... وتكسير اجفان وكف يسلم
 فحسدتها والله يا امير المءمنين علي حذقها، ومعرفتها بالغناء، واصابتها معني الشعر، وانها لم تخرج من الفن الذي ابتداته، فقلت: بقي عليك يا جارية شء، فغضبت وضربت بعودها الارض، ثم قالت: متي كنتم تحضرون مجالسكم البغضاء؟ فندمت علي ما كان مني، ورايت القوم قد تغيروا الي، فقلت: اليس ثم عود؟ قالوا: بلي يا سيدنا، فاتيت بعود، فاصلحت من شانه ما اردت، واندفعت اغني:
 ما للمنازل لا يجبن حزينا؟ ... اصممن ام بعد المدي فبلينا؟
 راحوا العشية روحة مذكورة ... ان متن متن، وان حيين حيينا
 فما استتممته جيدا حتي خرجت الجارية فاكبت علي رجلي تقبلها، وهي تقول: المعذرة والله لك يا سيدي، فما سمعت من يغني هذا الصوت مثلك، وقام مولاها وكل من كان عنده فصنعوا كصنعها، وطرب القوم، واستحثوا الشرب فشربوا بالطاسة ثم اندفعت اغني:
 ابا لله هل تمسين لا تذكرينني ... وقد سجمت عيناي من ذكرك الدما
 الي الله اشكو بخلها وسماحتي ... لها عسل مني وتبذل علقما
 فردي مصاب القلب انت قتلته ... ولا تتركيه ذاهل العقل مغرما
 الي الله اشكو انها اجنبية ... واني لها بالود ما عشت مكرما  فجاء من طرب القوم يا امير المءمنين ما خشيت ان يخرجوا من عقولهم، فامسكت ساعة، حتي اذا هدا القوم اندفعت اغني الثالثة:
 هذا محبك مطوي علي كمده ... صب مدامعه تجري علي جسده
 له يد تسال الرحمن راحته ... مما به ويد اخري علي كبده
 يا من راي كلفا مستهترا اسفا ... كانت منيته في عينه ويده
 فجعلت الجارية يا امير المءمنين تصيح: السلامة، هذا والله الغناء يا مولاي، وسكر القوم، وخرجوا من عقولهم، وكان صاحب المنزل جيد الشراب ونديماه عونه، فامر غلمانه مع غلمانهم بحفظهم وصرفهم الي منازلهم، وخلوت معه فشربنا اقداحا، ثم قال: يا سيدي، ذهب والله ما خلا من ايامي باطلا، اذ كنت لا اعرفك، فمن انت يا مولاي. فلم يزل يلح علي حتي اخبرته فقام فقبل راسي، وقال: يا سيدي، واني اعجب ان يكون هذا الادب الا لمثلك، واذا انا منذ اليوم مع الخلافة ولا اعلم، وسالني عن قصتي وكيف حملت نفسي علي ما فعلته، فاخبرته خبر الطعام والكف والمعصم، فقال: يا فلانة، لجارية له، قولي لفلانة تنزل، فجعل ينزل الي جواريه واحدة واحدة، فانظر الي كفها واقول: ليست هي، حتي قال: والله ما بقي غير امي واختي، ولانزلنهما اليك، فعجبت من كرمه وسعة صدره، فقلت له: جعلت فداك، ابدا بالاخت قبل الام، فعسي ان تكون صاحبتي، فقال : صدقت، ففعل، فلما رايت كفها ومعصمها قلت: هي هي، جعلت فداك، فامر غلمانه من فوره فصاروا الي عشرة مشايخ من جلة جيرانهم فاحضروا، وجء ببدرتين فيهما عشرون الف درهم، ثم قال: هذه اختي فلانة، وانا اشهدكم اني قد زوجتها من سيدي ابراهيم بن المهدي، وامهرتها عنه عشرين الف درهم، فرضيت وقبلت النكاح، ودفعت اليها البدرة الواحدة، وفرقت الاخري علي المشايخ، وقلت لهم: اعذروا فهذا الذي حضرني في هذا الوقت، فقبضوها وانصرفوا، ثم قال: يا سيدي امهد لك بعض البيوت تنام مع اهلك، فاحشمني والله يا امير المءمنين ما رايت من كرمه وسعة صدره، فقلت: بل احضر عمارية واحملها الي منزلي، فقال: افعل ما شءت، فاحضرت عمارية وحملتها الي منزلي، فوحقك يا امير المءمنين لقد حمل الي من الجهاز ما ضاق عنه بعض دوري.
 فتعجب المامون من كرم ذلك الرجل، واطلق الطفيلي، واجازه بجاءزة حسنة وامر ابراهيم باحضار ذلك الرجل، فصار بعد من خواص المامون واهل مودته، ولم يزل معه علي افضل الاحوال السارة في المنادمة وغيرها.
 ؟اسحاق الموصلي وكلثوم العتابي عند المامون  وذكر المبرد وثعلب قالا: كان كلثوم العتابي واقفا بباب المامون، فجاء يحيي بن اكثم، فقال له العتابي: ان رايت ان تعلم امير المءمنين بمكاني، قال: لست بحاجب، قال: قد علمت، ولكنك ذو فضل، وذو الفضل معوان، قال: سلكت بي غير طريق، قال: ان الله قد الحقك بجاه ونعمة منه، فهما مقيمان عليك بالزيادة ان شكرت، وبالتقتير ان كفرت، وانا لك اليوم خير منك لنفسك، ادعوك لما فيه زيادة نعمتك وانت تابي ذلك، ولكل شء زكاة، وزكاة الجاه بذله للمستعين، فدخل يحيي فاخبر المامون الخبر، فادخل اليه العتابي، وفي المجلس اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فامره بالجلوس، واقبل يساله عن احواله وشانه، فيجيبه بلسان ناطق، فاستظرفه المامون، واخذ في مداعبته، فظن الشيخ انه قد استخص به، فقال: يا امير المءمنين، الايناس قبل الابساس، فاشتبه عليه قوله، فنظر الي اسحاق فغمزه بعينه ثم قال: الف دينار، فاتي بها فوضعت بين يدي العتابي، ثم دعا الي المفاوضة، واغري المامون اسحاق بالعبث به، فاقبل اسحاق يعارضه في كل باب يذكره ويزيد عليه، فعجب منه، وهو لا يعلم انه اسحاق، ثم قال: اياذن امير المءمنين في مسالة هذا الرجل عن اسمه ونسبه. فقال: افعل، فقال له العتابي: من انت. وما اسمك. قال: انا من الناس واسمي كل بصل! فقال له العتابي: اما النسبة فقد عرفت، واما الاسم فمنكر، وما كل بصل من الاسماء؟ فقال له اسحاق: ما اقل انصافك، وما كلثوم؟ والبصل اطيب من الثوم، قال العتابي: قاتلك الله! ما املحك!! ما رايت كالرجل حلاوة، افياذن امير المءمنين في صلته بما وصلني به فقد والله غلبني، فقال له المامون: بل ذلك مرفر عليك ونامر له بمثله، فانصرف اسحاق الي منزله، ونادمه بقية يومه.
 العتابي
 وكان العتابي من ارض جند قنسرين والعواصم، وسكن الرقة من ديار مضر، وكان من العلم والقراءة والادب والمعرفة والترسل وحسن النظم للكلام وكثرة الحفظ وحسن الاشارة وفصاحة اللسان وبراعة البيان وملوكية المجالسة وبراعة المكاتبة وحلاوة المخاطبة وجودة الحفظ وصحة القريحة علي ما لم يكن كثير من الناس في عصره.
 وذكر انه قال: كاتب الرجل لسانه، وحاجبه وجهه، وجليسه كله، ونظم في ذلك شعرا، فقال:
 لسان الفتي كاتبه ... ووجه الفتي حاجبه
 وندمانه كله ... وكل له واجبه
 وذكر عنه انه قال: اذا وليت عملا فانظر من كاتبك، فانما يعرف مقدارك من بعد عنك بكاتبك، واستعقل حاجبك، فانما يقضي عليك الوفود قبل الوصول اليك بحاجبك، واستكرم واستظرف جليسك ونديمك، فانما يوزن الرجل بمن معه.
 بين كاتب ونديم
 وقد فاخر كاتب نديما فقال الكاتب: انا معونة وانت مءونة، وانا للجد وانت للهزل، وانا للشدة وانت للذة، وانا للحرب وانت للسلم، فقال النديم: انا للنعمة وانت للنقمة، وانا للحظوة وانت للمهنة، وتقوم واجلس، وتحتشم وانا مءنس، تداب لحاجتي، وتشقي بما فيه سعادتي، وانا شريك وانت معين، وانا قرين وانت تابع، وانما سميت نديما للندم علي مفارقتي.
 وللعتابي اخبار حسان، وتصنيفات ملاح، في ذكرها خروج عما اليه قصدنا، ونحوه يممنا، وانما ذكرنا عنه هذه الفصول لتغلغل الكلام بنا اليها وتشعبه نحوها.
 رجل يرفع قصة للمامون  وحكي الجوهري عن العتبي، عن عباس الديري، قال: رفع رجل قصة الي المامون، وساله ان ياذن له في الدخول عليه، والاستماع منه، فاذن له، فدخل فسلم، فقال له المامون: تكلم بحاجتك، قال: اخبر امير المءمنين ان مصاءب الدهر واعاجيب الايام ومحن الزمان قصدتني فاخذت مني ما كانت الدنيا اعطتني، فلم تبق لي ضيعة الا خربت ولا نهر الا اندقر، ولا منزل الا تهدم، ولا مال الا ذهب، وقد اصبحت لا املك سبدا ولا لبدا، وعلي دين كثير، ولي عيال واطفال وصبية صغار، وانا شيخ كبير، قد قعدت بي المطالب، وكبرت عني المكاسب، وبي حاجة الي نظر امير المءمنين وعطفه، قال: فبينما هو في الكلام اذ ضرط، فقال: وهذا يا امير المءمنين من عجاءب الدهر ومحنته، ولا والله ما ظهر مني قط الا في موضعه، فقال المامون لجلساءه: ما رايت قط اقوي قلبا ولا اربط جاشا ولا اشد نفسا من هذا الرجل، ثم امر له بخمسين الف درهم معجلة.
 المامون وابو العتاهية
 قال ابو العتاهية: وجه الي المامون يوما فصرت اليه، فالفيته مطرقا متفكرا مغموما، فاحجمت عن الدنو اليه وهو علي تلك الحال، فرفع راسه واشار بيده: ان ادن، فدنوت، فاطرق مليا ثم رفع راسه فقال: يا اسماعيل، شان النفس الملل، وحب الاستطراف، والانس بالوحدة، كما نانس بالالفة، قلت: اجل يا امير المءمنين، ولي في هذا بيت شعر، قال: وما هو؟ قلت:
 لا يصلح النفس اذ كان مصرفة ... الا التنقل من حال الي حال
 قال: احسنت زدني، فقلت: لا اقدر علي ذلك، وانسته بقية يومه، وامر لي بمال، فانصرفت.
 المامون ورجل عامي
 ويحكي ان المامون امر بعض خواصه من خدمه ان يخرج فلا يري احدا في الطريق الا اتي به كاءنا من كان من رفيع او خسيس، فاتاه برجل من العامة، فدخل وعنده المعتصم اخوه ويحيي بن اكثم ومحمد بن عمرو الرومي ، وقد طبخ كل واحد منهم قدرا، فقال محمد بن ابراهيم الطاهري للرجل العامي: هءلاء من خواص امير المءمنين فاجبهم عما يسالون، فقال المامون: الي اين خرجت في هذا الوقت وقد بقي عليك من الليل ثلاث ساعات؟ فقال: غرني القمر، وسمعت تكبيرا فلم اشك انه اذان، فقال له المامون: اجلس، فجلس، فقال له المامون: قد طبخ كل واحد منا قدرا هو ذا يقدم اليك من كل واحد منها قدرا فذق ذلك فاخبر عن فضاءلها وما تري من طيبها، فقال: هاتوا، فقدمت في طبق كبير كلها موضوعة عليه لا تمييز بينها، ولكل واحدة ممن طبخها علامة، فبدا فذاق قدرا طبخها المامون فقال: زه، واكل منها ثلاث لقمات، وقال: اما هذه فكانها مسكة وطباخها حكيم نظيف ظريف مليح، ثم ذاق قدر المعتصم، فقال: هذه والله فكانها والاولي من يد واحدة خرجتا، وبحكمة متساوية طبختا، ثم ذاق قدر محمد بن عمرو الرومي فقال: وهذه قدر طباخ ابن طباخ اجاد، ما احكمه، ثم ذاق قدر يحيي بن اكثم القاضي فاعرض بوجهه، وقال: شه، هذه والله جعل طباخها فيها مكان بصلها خرا، فضحك القوم وذهب بهم الضحك كل مذهب، وقعد يحادثهم ويطايبهم ويتلهي معهم، وطابوا معه، فلما برق الفجر قال له المامون: لا يخرجن منك ما كنا فيه، وعلم انه علم بهم، فوصله باربعة الاف دينار، وقسط له علي اصحاب القدور كل واحد منهم علي قدر مرتبته، وقال: اياك ان تعود الي الخروج في مثل هذا الوقت مرة اخري، فقال: لا اعدمكم الله الطبيخ ولا اعدمني الخروج، فسالوه عن تجارته، وعرفوا منزله، وجعل يعد في خدمة المامون وخمدة الجميع، وصار في جملتهم.
 عي المامون عن جواب ثلاثة  وحدث ابو عباد الكاتب  وكان خاصا بالمامون قال: قال لي المامون: ما اعياني الا جواب ثلاثة انفس: صرت الي ام ذي الرياستين اعزيها عنه فقلت: لا تاسي عليه ولا تحزني لفقده، فان الله قد اخلف عليك مني ولدا يقوم لك مقامه، فمهما كنت تنبسطين اليه فيه فلا تنقبضين عني منه، فبكت، ثم قالت: يا امير المءمنين، وكيف لا احزن علي ولد اكسبني ولدا مثلك. واتيت برجل قد تنبا فقلت له: من انت؟ قال: موسي بن عمران عليه السلام، فقلت: ويحك!! ان موسي بن عمران عليه السلام كانت له ايات ودلالات بان بها امره، منها انه القي عصاه فابتعلت كيد السحرة، ومنها اخراجه يده من جيبه وهي بيضاء، وجعلت اعدد عليه ما اتي به موسي بن عمران عليه السلام من دلاءل النبوة، وقلت له: لو اتيتني بشء واحد من علاماته او اية من اياته كنت اول من امن بك، والا قتلتك، فقال: صدقت، الا اني اتيت بهذه العلامات لما قال فرعون انا ربكم الاعلي، فان قلت انت كذلك اتيتك من العلامات بمثل ما اتيته به، والثالثة ان اهل الكوفة اجتمعوا يشكون عاملا كنت احمد مذهبه وارتضي سيرته، فوجهت اليهم اني اعلم سيرة الرجل، وانا عازم علي القعود لكم في غداة غد، فاختاروا رجلا يتولي المناظرة عنكم، فانا اعلم بكثرة كلامكم، فقالوا: ما فينا من نرتضيه لمناظرة امير المءمنين، الا رجل اطروش، فان صبر امير المءمنين عليه تفضل بذلك، فوعدتهم الصبر عليه، وحضروا من الغد، فامرت بالرجال فدخلوا والاطروش، فلما مثل بين يدي امرتهم بالجلوس، ثم قلت له: ما تشكون من عاملكم؟ فقال: يا امير المءمنين، هو شر عامل في الارض، اما في اول سنة ولينا فانا بعنا اثاثاتنا وعقارنا، وفي السنة الثانية بعنا ضياعنا وذخاءرنا، وفي السنة الثالثة خرجنا عن بلدنا فاستغثنا بامير المءمنين ليرحم شكوانا ويطول علينا بالامر بصرفه عنا، فقلت له: كذبت لا امان لك، بل هو رجل احمدت سيرته ومذهبه، وارتضيت دينه وطريقته، واخترته لكم لمعرفتي بكثرة سخطكم علي عمالكم، قال: يا امير المءمنين، صدقت وكذبت انا! ولكن هذا العامل الذي ارتضيت دينه وامانته وعفته وعدله وانصافه، كيف خصصتنا به هذه السنين دون البلاد التي قد الزمك الله عز وجل من العناية بامورها مثل ما الزمك من العناية بامرنا؟ فاستعمله علي هذه البلاد حتي يشملهم من انصافة وعدله مثل الذي شملنا، فقلت له: قم في غير حفظ الله، فقد عزلته عنكم.
 مناظرة المامون للفقهاء  وكان يحيي بن اكثم يقول: كان المامون يجلس للمناظرة في الفقه يوم الثلاثاء، فاذا حضر الفقهاء ومن يناظره من ساءر اهل المقالات ادخلوا حجرة مفروشة، وقيل لهم: انزعوا اخفافكم، ثم احضرت المواءد، وقيل لهم: اصيبوا من الطعام والشراب وجددوا الوضوء، ومن خفه ضيق فلينزعه، ومن ثقلت عليه قلنسوته فليضعها، فاذا فرغوا اتوا بالمجامر فبخروا وطيبوا، ثم خرجوا فاستدناهم حتي يدنوا منه، ويناظرهم احسن مناظرة، وانصفها وابعدها من مناظرة المتجبرين، فلا يزالون كذلك الي ان تزول الشمس، ثم تنصب المواءد الثانية فيطعمون وينصرفون، قال: فانه يوما لجالس اذ دخل عليه علي بن صالح الحاجب فقال: يا امير المءمنين، رجل واقف بالباب عليه ثياب بيض غلاظ مشمرة، ويطلب الدخول للمناظرة، فقلت: انه بعض الصوفية، فاردت بان اشير ان لا يءذن له، فبدا المامون فقال: اءذن له، فدخل رجل عليه ثياب قد شمرها ونعله في يده، فوقف علي طرف البساط فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال المامون: وعليك السلام، فقال: اتاذن لي في الدنو منك. قال: ادن، فدنا، ثم قال: اجلس، فجلس، ثم قال: اتاذن في كلامك. فقال: تكلم بما تعلم ان لله فيه رضا، قال: اخبرني عن هذا المجلس الذي انت قد جلسته اباجتماع من المسلمين عليك، ورضا منك، ام بالمغالبة لهم والقوة عليهم بسلطانك؟ قال: لم اجلسه باجتماع منهم ولا بمغالبة لهم، انما كان يتولي امر المسلمين سلطان قبلي احمده المسلمون اما علي رضا واما علي كره، فعقد لي ولاخر معي ولاية هذا الامر بعده في اعناق من حضره من المسلمين، فاخذ علي من حضر بيت الله الحرام من الحاج البيعة لي ولاخر معي فاعطوه ذلك اما طاءعين واما كارهين، فمضي الذي عقد له معي علي هذه السبيل التي مضي عليها، فلما صار الامر الي علمت اني احتاج الي اجتماع كلمة المسلمين في مشارق الارض ومغاربها علي الرضا، ثم نظرت فرايت اني متي تخليت عن المسلمين اضطرب حبل الاسلام ومرج عهدهم، وانتقضت اطرافه، وغلب الهرج والفتنة، ووقع التنازع، فتعطلت احكام الله سبحانه وتعالي، ولم يحج احد بيته، ولم يجاهد في سبيله، ولم يكن لهم سلطان يجمعهم ويسوسهم، وانقطعت السبل، ولم يءخذ لمظلوم من ظالم، فقمت بهذا الامر حياطة للمسلمين، ومجاهدا لعدوهم، وضابطا لسبلهم، واخذا علي ايديهم الي ان يجتمع المسلمون علي رجل تتفق كلمتهم علي الرضا به فاسلم الامر اليه، واكون كرجل من المسلمين، وانت ايها الرجل رسولي الي جماعة المسلمين، فمتي اجتمعوا علي رجل ورضوا به خرجت اليه من هذا الامر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وقام، فامر المامون علي بن صالح الحاجب بان ينفذ في طلبه من يعرف مقصده، ففعل ذلك، ثم رجع وقال: وجهت يا امير المءمنين من اتبع الرجل فمضي الي مسجد فيه خمسة عشر رجلا في هيءته وزيه فقالوا له: لقيت الرجل. فقال: نعم! قالوا: فما قال لك. قال: ما قال لي الا خيرا، ذكر انه ضبط امور المسلمين الي ان تامن سبلهم، ويقوم بالحج والجهاد في سبيل الله، وياخذ للمظلوم من الظالم، ولا يعطل الاحكام، فاذا رضي المسلمون برجل سلم الامر اليه وخرج منه، وقالوا: ما نري بهذا باسا، وافترقوا، فاقبل المامون علي يحيي، فقال: كفينا مءونة هءلاء بايسر الخطب، فقلت: الحمد لله الذي الهمك يا امير المءمنين الصواب والسداد في القول والفعل.
 يحيي بن اكثم قاضي البصرة
 قال المسعودي: وكان يحيي بن اكثم وقد ولي قضاء البصرة قبل تاكد الحال بينه وبين المامون، فرفع الي المامون انه افسد اولادهم بكثرة لواطه، فقال المامون: لو طعنوا عليه في احكامه قبل ذلك منهم، قالوا: يا امير المءمنين، قد ظهرت منه الفواحش وارتكاب الكباءر، واستفاض ذلك عنه، وهو القاءل يا امير المءمنين في صفة الغلمان وطبقاتهم ومراتبهم في اوصافهم قوله المشهور فقال المامون: وما الذي قال. فدفعت اليه القصة فيها جمل مما رمي به وحكي عنه في هذا المعني، وهو قوله:
 اربعة تفتن الحاظهم ... فعين من يعشقهم ساهره 
 فواحد ذنياه في وجهه ... منافق ليست له اخره
 واخر دنياه مفتوحة ... من خلفه اخره وافره  وثالث قد حاز كلتيهما ... قد جمع الدنيا مع الاخره
 ورابع قد ضاع ما بينهم ... ليست له دنيا ولا اخره
 فانكر المامون ذلك في الوقت واستعظمه، وقال: ايكم سمع هذا منه؟ قالوا: هذا مستفاض من قوله فينا يا امير المءمنين، فامر باخراجهم عنه، وعزل يحيي عنهم.
 وفي يحيي وما كان عليه بالبصرة يقول ابن ابي نعيم:
 يا ليت يحيي لم يلده اكثمه ... ولم تطا ارض العراق قدمه
 الوط قاض في العراق نعلمه ... اي دواة لم يلفها قلمه
 واي شعب لم يلجه ارقمه
 وضرب الدهر ضرباته فاتصل يحيي بالمامون ونادمه، ورخص له في امور كثيرة، فقال له يوما: يا ابا محمد، من الذي يقول:
 قاض يري الحد في الزناء، ولا ... يري علي من يلوط من باس
 قال: ذلك ابن ابي نعيم يا امير المءمنين، وهو القاءل:
 اميرنا يرتشي وحاكمنا ... يلوط والراس شر ما راس
 قاض يري الحد في الزناء ولا ... يري علي من يلوط من باس
 ما احسب الجور ينقضي وعلي ال ... امة وال من ال عباس
 فاطرق المامون خجلا ساعة، ثم رفع راسه وقال: ينفي ابن ابي نعيم الي السند.
 وكان يحيي اذا ركب مع المامون في سفر ركب معه بمنطقة وقباء وسيف بمعاليق وساسية، واذا كان الشتاء ركب في اقبية الخز وقلانس السمور والسروج المكشوفة، وبلغ من اذاعته ومجاهرته باللواط ان المامون امره ان يفرض بنفسه فرضا يركبون بركوبه ويتصرفون في اموره، ففرض اربعماءة غلام مردا اختارهم حسان الوجوه، فافتضح بهم، وقال في ذلك راشد بن اسحاق يذكر ما كان من امر يحيي في الفرض:
 خليلي انظرا متعجبين ... لاظرف منظر مقلته عيني
 لفرض ليس يقبل فيه الا ... اسيل الخد حلو المقلتين
 والا كل اشقر اكثمي ... قليل نبات شعر العارضين
 يقدم دون موقف صاحبيه ... بقدر جماله وبقبح ذين
 يقودهم الي الهيجاء قاض ... شديد الطعن بالرمح الرديني
 اذا شهد الوغي منهم شجاع ... تجدل للجبين ولليدين
 يقودهم علي علم وحلم ... ليوم سلامة لا يوم حين
 وصار الشيخ منحنيا ... عليه بمدمجه يجوز الركبتين
 يغادرهم الي الاذهان صرعي ... وكلهم جريح الخصيتين
 وفيه يقول راشد ايضا:
 وكنا نرجي ان نري العدل ظاهرا ... فاعقبنا بعد الرجاء قنوط
 متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها ... وقاضي قضاة المسلمين يلوط
 وكان يحيي بن اكثم بن عمرو بن ابي رباح من اهل خراسان من مدينة مرو، وكان رجلا من بني تميم، وسخط عليه المامون في سنة خمس عشرة وماءتين وذلك بمصر، وبعث به الي العراق مغضوبا عليه، وكان قد كتب الحديث وتفقه للبصريين كعثمان البتي وغيره وله مصنفات في الفقه وفي فروعه واصوله، وكتاب افرده سماه بكتاب التنبيه يرد فيه علي العراقيين وبينه وبين ابي سليمان احمد بن ابي عواد بن علي مناظرات كثيرة.
 وفاة الامام الشافعي  وفي خلافة المامون كانت وفاة ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبد الله بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف الشافعي، في رجب ليلة الجمعة، وذلك سنة اربع وماءتين، ودفن صبيحة الليلة، وهو ابن اربع وخمسين سنة، وصلي عليه السري بن الحكم امير مصر يومءذ، كذلك ذكر عكرمة بن محمد بن بشر عن الربيع بن سليمان المءذن، وذكر ايضا محمد بن سفيان بن سعيد المءذن وغيرهما عن الربيع بن سليمان مثل ذلك، ودفن الشافعي بمصر بحومة قبور الشهداء في مقبرة بني عبد الحكم، وبين قبورهم وعند راسه عمود من الحجر كبير، وكذلك عند رجليه، وعلي العالي الذي عند راسه حفر قد كتب فيه في ذلك الحجر هذا قبر محمد بن ادريس الشافعي امين الله وما ذكرنا فمشهور بمصر، والشافعي يتفق نسبه مع بني هاشم وبني امية في عبد مناف، لانه من ولد المطلب بن عبد مناف، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " نحن وبنو المطلب كهاتين " واشار باصبعيه مضمومتين، وقد كانت قريش حاصرت بني المطلب مع بني هاشم في الشعب.
 وحدثني فقير بن مسكين عن المزني بهذا ، وكان فقير يحدث عن المزني، وكان سماعنا من فقير بن مسكين بمدينة اسوان بصعيد مصر، قال: قال المزني: دخلت علي الشافعي غداة وفاته، فقلت له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله. قال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، وبكاس المنية شاربا، ولا ادري الي الجنة تصير روحي فاهنيها ام الي النار فاعزيها، وانشا يقول:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وفاة ابي داود الطيالسي وابن الكلبي
 وفي هذه السنة التي مات فيها الشافعي  وهي سنة اربع وماءتين  مات ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، وهو ابن احدي وتسعين سنة، وفيها مات هشام بن محمد بن الساءب الكلبي.
 وادعي رجل النبوة بالبصرة ايام المامون، فحمل اليه موثقا بالحديد، فمثل بين يديه، فقال له: انت نبي مرسل؟ قال: اما الساعة فانا موثق، قال: ويلك! من غرك. قال: ابهذا تخاطب الانبياء؟ اما والله لولا اني موثق لامرت جبريل ان يدمدمها عليكم؛ قال له المامون: والموثق لا تجاب له دعوة. قال: الانبياء خاصة اذا قيدت لا يرتفع دعاءها، فضحك المامون، وقال: من قيدك. قال: هذا الذي بين يديك، قال: فنحن نطلقك وتامر جبريل ان يدمدمها، فان اطاعك امنا بك وصدقناك، فقال: صدق الله اذ يقول: " فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم " . ان شءت فافعل، فامر باطلاقه، فلما وجد راحة العافية قال: يا جبريل، ومد بها صوته، ابعثوا من شءتم فليس بيني وبينكم الان عمل، غيري يملك الاموال وانا لا شء معي، ما يذهب لكم في حاجة الا كشخان فامر باطلاقه والاحسان اليه.
 المامون ورجل يدعي انه ابراهيم الخليل
 وحدث ثمامة بن اشرس قال: شهدت مجلسا للمامون وقد اتي برجل ادعي انه ابراهيم الخليل، فقال له المامون: ما سمعت باجرا علي الله من هذا قلت: ان راي امير المءمنين ان ياذن لي في كلامه، قال: شانك واياه، قلت: يا هذا ان ابراهيم عليه السلام كانت له براهين، قال: وما براهينه؟ قلت: اضرمت له النار والقي فيها فكانت بردا وسلاما، فنحن نضرم لك نارا ونطرحك فيها فان كانت عليك بردا وسلاما كما كانت عليه امنا بك وصدقناك، قال: هات ما هو الين علي من هذا، قلت: فبراهين موسي عليه السلام، قال: وما هي؟ قلت: القي العصا فاذا هي حية تسعي تلقف، ما يافكون، وضرب بها البحر فانفلق، وبياض يده من غير سوء، قال: هذا اصعب، ولكن هات ما هو الين علي من هذا قلت: فبراهين عيسي عليه السلام، قال: وما براهينه؟ قلت: احياء الموتي، فقطع الكلام في براهين عيسي وقال: جءت بالطامة الكبري، دعني من براهين هذا، قلت: فلا بد من براهين، قال: ما معي من هذا شء، وقد قلت لجبريل انكم توجهونني الي شياطين فاعطوني حجة اذهب بها والا لم اذهب، فغضب جبريل عليه السلام علي، وقال: جءت بالشر من ساعة، اذهب اولا فانظر ما يقول لك القوم، فضحك المامون وقال: هذا من الانبياء التي تصلح للمنادمة.  وفي سنة ثمان وتسعين وماءة خلع المامون اخاه القاسم بن الرشيد من ولاية العهد.
 خروج ابي السرايا وابن طباطبا وقوم من العلويين
 وفي سنة تسع وتسعين وماءة خرج ابو السرايا السري بن منصور الشيباني بالعراق، واشتد امره، ومعه محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو ابن طباطبا، ووثب بالمدينة محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي رحمهم الله، ووثب بالبصرة علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي عليهم السلام، وزيد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، فغلبوا علي البصرة.
 وفي هذه السنة مات ابن طباطبا الذي كان يدعو اليه ابو السرايا، واقام ابو السرايا مكانه محمد بن محمد بن يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي.
 وظهر في هذه السنة باليمن  وهي سنة تسع وتسعين وماءة  ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي، وظهر في ايام المامون بمكة ونواحي الحجاز محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رحمهم الله، وذلك في سنة ماءتين، ودعا لنفسه، واليه دعت السبطية من فرق الشيعة وقالت بامامته، وقد افترقوا فرقا: فمنهم من غلا، ومنهم من قصر، وسلك طريق الامامية، وقد ذكرنا في كتاب المقالات في اصول الديانات وفي كتاب اخبار الزمان من الامم الماضية والاجيال الخالية والممالك الداترة، في الفن الثلاثين من اخبار خلفاء بني العباس ومن ظهر في ايامهم من الطالبيين، وقيل: ان محمد بن جعفر هذا دعا في بدء امره وعنفوان شبابه الي محمد بن ابراهيم بن طباطبا صاحب ابي السرايا، فلما مات ابن طباطبا  وهو محمد بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن  دعا لنفسه، وتسمي بامير المءمنين، وليس في ال محمد ممن ظهر لاقامة الحق ممن سلف وخلف قبله وبعده من تسمي بامير المءمنين غير محمد بن جعفر هذا، وكان يسمي بالديباجة، لحسنه وبهاءه، وما كان عليه من البهاء والكمال، وكان له بمكة ونواحيها قصص حمل فيها الي المامون بخراسان، والمامون يومءذ بمرو، فامنه المامون، وحمله معه الي جرجان فلما صار المامون مات محمد بن جعفر، فدفن بها، وقد اتينا علي كيفية وفاته وما كان من امره وغيره مم ال ابي طالب ومقاتلهم ببقاع الارض في كتابنا حداءق الاذهان في اخبار ال ابي طالب ومقاتلهم في بقاع الارض.
 ظهور ابن الافطس
 وظهر في ايام المامون ايضا بالمدينة الحسين بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي، وهو المعروف بابن الافطس، وقيل: انه دعا في بدء امره الي ابن طباطبا، فلما مات ابن طباطبا دعا الي نفسه والقول بامامته وسار الي مكة فاتي الناس وهم بمني، وعلي الحاج داود بن عيسي بن موسي الهاشمي، فهرب داود، ومضي الناس الي عرفة، ودفعوا الي مزدلفة بغير انسان عليهم من ولد العباس، وقد كان ابن الافطس وافي الموقف بالليل، ثم صار الي المزدلفة والناس بغير امام، فصلي بالناس، ثم مضي الي مني ، فنحر ودخل مكة، وجرد البيت مما عليه من الكسوة الا القباطي البيض فقط.
 الظفر بابي السرايا
 وفي سنة ماءتين ظفر حماد المعروف بالكندغوش بابي السرايا، فاتي به الحسن بن سهل، فقتله وصلبه علي الجسر ببغداد، وقد اتينا في كتابنا اخبار الزمان علي خبر ابي السرايا وخروجه وما كان منه في خروجه وقتله عبدوس بن محمد بن ابي خالد ومن كان معه من قواد الابناء واستباحته عسكره.
 قال المسعودي: وفي سنة ماءتين بعث المامون برجاء بن ابي الضحاك وياسر الخادم الي علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الرضا لاشخاصه، فحمل اليه مكرما، وفيها امر المامون باحصاء ولد العباس من رجالهم ونساءهم وصغيرهم وكبيرهم، فكان عددهم ثلاثة وثلاثين الفا.
 المامون وعلي بن موسي الرضا  ووصل الي المامون ابو الحسن علي بن موسي الرضا، وهو بمدينة مرو، فانزله المامون احسن انزال، وامر المامون بجميع خواص الاولياء، واخبرهم انه نظر في ولد العباس، وولد علي رضي الله عنهم، فلم يجد في وقته احدا افضل ولا احق بالامر من علي بن موسي الرضا، فبايع له بولاية العهد، وضرب اسمه علي الدنانير والدراهم، وزوج محمد بن علي بن موسي الرضا بابنته ام الفضل، وامر بازالة السواد من اللباس والاعلام واظهر بدلا من ذلك الخضرة في اللباس والاعلام وغير ذلك ونمي ذلك الي من بالعراق من ولد العباس، فاعظموه اذ علموا ان في ذلك خروج الامر عنهم، وحج بالناس ابراهيم بن موسي بن جعفر اخو الرضا بامر المامون، واجتمع من بمدينة السلام من ولد العباس ومواليهم وشيعتهم علي خلع المامون ومبايعة ابراهيم بن المهدي المعروف بابن شكلة، فبويع له يوم الخميس لخمس ليال خلون من المحرم سنة اثنتين وماءتين، وقيل: ان ذلك في سنة ثلاث وماءتين.
 مقتل الفضل بن سهل
 وفي سنة اثنتين وماءتين قتل الفضل بن سهل ذو الرياستين في حمام غيلة، وذلك بمدينة سرخس من بلاد خراسان، وذلك في دار المامون في مسيره الي العراق فاستعظم المامون ذلك وقتل قتلته، وسار المامون الي العراق.
 موت علي بن موسي الرضا
 وقبض علي بن موسي الرضا بطوس لعنب اكله واكثر منه، وقيل: انه كان مسموما، وذلك في صفر سنة ثلاث وماءتين، وصلي عليه المامون، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، وقيل: سبع واربعين سنة وستة اشهر. وكان مولده بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة للهجرة، وكان المامون زوج ابنته ام حبيبة لعلي بن موسي الرضا، فكانت احدي الاختين تحت محمد بن علي بن موسي، والاخري تحت ابيه علي بن موسي.
 ابراهيم بن المهدي يخرج علي المامون
 واضطربت بغداد في ايام ابراهيم بن المهدي، وثارت الرويبضة، وسموا انفسهم المطوعة، وهم رءساء العامة والتوابع، ولما قرب المامون من مدينة السلام صلي ابراهيم بن المهدي بالناس في يوم النحر، واختفي في يوم الثاني من النحر، وذلك في سنة ثلاث وماءتين، فخلعه اهل بغداد، وكان دخوله المامون بغداد سنة اربع وماءتين، ولباسه الخضرة، ثم غير ذلك، وعاد الي لباس السواد، وذلك حين قدم طاهر بن الحسين من الرقة اليه.
 خروج بابك الخرمي
 وفي سنة اربع وماءتين كان القحط العظيم ببلاد المشرق والوباء بخراسان وغيرها، وفيها كان خروج بابك الخرمي ببلاد البدين في اصحاب جاويذان بن شهرك، وقد قدمنا ذكرنا بلاد بابك، وهي البدين من ارض اذربيجان والران والبيلقان فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا لجبل القبخ والباب والابواب ونهر الراس وجريانه نحو بلاد البدين.
 الظفر بابراهيم
 وبث المامون عيونه في طلب ابراهيم بن المهدي، وقد علم باختفاءه فيها، فظفر به ليلة الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة سبع وماءتين في زي امراة، ومعه امراتان، اخذه حارس بن اسود في الدرب المعروف بالطويل ببغداد، فادخل الي المامون فقال: هيه يا ابراهيم، فقال: يا امير المءمنين، ولي الثار محكم في القصاص، والعفو اقرب للتقوي، ومن تناوله الزمان واستولي عليه الاغترار بما مد له من اسباب الشقاء امكن عادية الدهر من نفسه، وقد جعلك الله فوق كل ذي عفو، كما جعل كل في ذنب دوني، فان تعاقب فبحقك، وان تعف فبفضلك، قال: بل العفو يا ابراهيم، فكبر ثم خر ساجدا، فامر المامون فصيرت المقنعة التي كانت عليه علي صدره ليري الناس الحال التي اخذ عليها، ثم امر به فصير في دار الحرس اياما ينظر الناس اليه، ثم حول الي احمد بن ابي خالد، ثم رضي عنه من بعد ان كان وكل به، فقال ابراهيم في ذلك من كلمة له:
 ان الذي قسم المكارم حازها ... من صلب ادم للامام السابع
 جمع القلوب عليك جامع اهلها ... وحوي ودادك كل خير جامع
 فبذلت اعظم ما يقوم بحمله ... وسع النفوس من الفعال البارع
 وعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع اليك بشافع
 زواج المامون ببوران بنص الحسن بن سهل  وانحدر المامون الي فم الصلح في شعبان سنة تسع وماءتين، واملك بخديجة ابنة الحسن بن سهل التي تسمي بوران، ونثر الحسن في ذلك الاملاك من الاموال ما لم ينثره ولم يفعله ملك قط في جاهلية ولا في اسلام، وذلك انه نثر علي لهاشميين والقواد والكتاب والوجوه بنادق مسك فيها رقاع باسماء ضياع واسماء جوار وصفات دواب وغير ذلك، فكانت البندقية اذا وقعت في يد الرجل فتحها، فقرا ما فيها فيجد علي قدر اقباله وسعوده فيها، فيمضي الي الوكيل الذي نصب لذلك، فيقول له: ضيعة يقال لها فلانة الفلانية من طسوج كذا من رستاق كذا، وجارية يقال لها فلانة الفلانية، ودابة صفتها كذا، ثم نثر بعد ذلك علي ساءر الناس الدنانير والدراهم ونوافج المسك وبيض العنبر، وانفق علي المامون وقواده وعلي جميع اصحابه ومن كان معه من جنوده ايام مقامه عنده حتي المكارين والحمالين والملاحين وكل من ضمه العسكر من تابع ومتبوع مرتزق وغيره، فلم يكن احد من الناس يشتري شيءا في عسكر المامون مما يطعم ولا مما تعتلفه البهاءم، فلما اراد المامون ان يصعد في دجلة منصرفا الي مدينة السلام قال للحسن: حواءجك يا ابا محمد، قال: نعم يا امير المءمنين، اسالك ان تحفظ علي مكاني من قلبك، فانه لا يتهيا لي حفظه الا بك، فامر المامون بحمل خراج فارس وكور الاهواز اليه سنة، فقالت في ذلك الشعراء فاكثرت، واطنبت الخطباء في ذلك وتكلمت، فمما استظرف مما قيل في ذلك من الشعر قول محمد بن حازم الباهلي:
 بارك الله للحسن ... ولبوران في الختن
 يا ابن هارون قد ظفر ... ت ولكن ببنت من
 فلما نمي هذا الشعر الي المامون قال: والله ما ندري خيرا اراد ام شرا.
 اهل المامون يحملونه علي قتل ابراهيم بن المهدي
 ودخل ابراهيم بن المهدي يوما علي المامون بعد مدة من الظفر به، فقال: ان هذين يحملانني علي قتلك  يعني المعتصم اخاه والعباس بن المامون  فقال: ما اشارا عليك الا بما يشار به علي مثلك، ولكن تدع ما تخاف لما نرجو، وانشد:
 رددت مالي ولم تبخل علي به ... وقبل ردك مالي قد حقنت دمي
 فبءت منها وما كافيتها بيد ... هما الحياتان من موت ومن عدم
 البر وطا منك العذر عندك لي ... فيما اتيت ولم تعذل ولم تلم
 وقام عذرك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
 ولابراهيم اخبار حسان، واشعار ملاح، وما كان من امره في حاك اختفاءه في سويقة غالب ببغداد، وتنقله من موضع الي موضع بها، وخبره في الليلة التي قبض عليه فيها، قد اتينا علي جميعها فيما سمينا من كتبنا التي كتابنا هذا تال لها ومنبه عليها.
 وقد صنف يوسف بن ابراهيم الكاتب صاحب ابراهيم بن المهدي كتبا منها كتابه في اخبار المتطببين مع الملوك في الماكل والمشارب والملابس، وغير ذلك، وكتابه المعروف بكتاب ابراهيم بن المهدي في انواع الاخبار، وغير ذلك من كتبه.
 من اخبار ابراهيم بن المهدي  ومن احسن ما اختير من اخبار ابراهيم في حال تنقله واختفاءه ببغداد خبره مع المزين، وهو ان المامون لما دخل بغداد علي ما ذكرنا فيما سلف من هذا الباب من بثه العيون طالبا لابراهيم بن المهدي، وجعل لمن دل عليه جعلا خطيرا من المال، قال ابراهيم: فخرجت في يوم صاءف في وقت الظهر لا ادري اين اتوجه، فصرت الي زقاق ولا منفذ له، فرايت اسود علي باب دار، فصرت اليه وقلت له: اعندك موضع اقيم فيه ساعة من نهار؟ فقال: نعم، وفتح بابه، فدخلت الي بيت فيه حصير نظيف ووسادة جلد نظيفة، ثم تركني واغلق الباب في وجهي ومضي، فتوهمته قد سمع الجعالة في، وانه خرج ليدل علي، فبينما انا كذلك اذ اقبل ومعه طبق عليه كل ما يحتاج اليه من خبز ولحم، وقدر جديد والتها، وجرة نظيفة، وكيزان نظاف، كل ذلك جديد، وقال لي: جعلني الله فداك، اني حجام، واني اعلم انك تتقذر ما اتولاه، فشانك بما لم تقع عليه يدي، وكانت بي حاجة شديدة الي الطعام، فقمت فطبخت لنفسي قدرا ما اذكر اني اكلت اطيب منها، ثم قال لي بعد ذلك: هل لك في النبيذ؟ فقلت: ما اكره ذلك، ففعل مثل فعله في الطعام، واتاني بكل شء نظيف لم يمس شيءا منه بيده، ثم قال لي بعد ذلك: اتاذن لي جعلني الله فداك ان اقعد ناحية منك، فاتي بنبيذ فاشرب منه سرورا بك؟ قال: فقلت: افعل ذلك، فلما شرب ثلاثا دخل خزانة له واخرج منها عودا وقال: يا سدي، وليس من قدري ان اسالك ان تغني، ولكن قد وجبت عليك حرمتي، فان رايت ان نشرف عبدك بان تغنيه، قال: فقلت: وكيف توهمت علي اني احسن الغناء. فقال متعجبا: يا سبحان الله!! انت اشهر من ان لا اعرفك، انت ابراهيم بن المهدي الذي جعل المامون لمن دل عليك ماءة الف درهم، قال: فلما قال لي ذلك تناولت. العود، فلما هممت بالغناء قال: يا سيدي اتجعل ما تغنيه ما اقترحه عليك؟ قلت: هات، فاقترح ثلاثة اصوات اتقدم فيها كل من غني، قلت: هبك عرفتني، هذه الاصوات من اين لك بمعرفتها؟ قال: انا اخدم اسحاق بن ابراهيم الموصلي، وكثيرا ما كنت اسمعه يذكر المحسنين وما يجيدونة، ولم اتوهم اني اسمع ذلك منك في منزلي، فغنيته، وانست به، واستظرفته. فلما كان الليل خرجت من عنده، وقد كنت حملت معي خريطة فيها دنانير، فقلت له: خذها فاصرفها في بعض مءنتك، ولك عندنا مزيد ان شاء الله تعالي. فقال: ما اعجب هذا!! والله عزمت علي ان اعرض عليك جملة ما عندي، واسالك ان تتفضل بقبولها، ثم اجللتك عن ذلك، وامتنع من قبول شء، ومضي حتي دلني علي الموضع الذي احتجت اليه، وانصرف، وكان اخر العهد به.
 يزيد بن هارون
 وفي سنة ست وماءتين  وذلك في خلافة المامون  مات يزيد بن هارون بن زادان الواسطي، وله تسع وثمانون سنة، وكان مولده سنة سبع عشرة وماءة وهو مولي لبني سليم، وكان ابوه يخدم في مطبخ زياد بن ابيه وعبيد الله بن زياد ومصعب بن الزبير والحجاج بن يوسف، ويزيد هذا عند اهل الحديث من عليتهم، وعظيم من عظماءهم، وكانت وفاته بواسط العراق.
 موت جماعة من اهل العلم
 وفيها مات جرير بن خزيمة بن حازم، وشيبة بن سوار المدني، والحجاج بن محمد الاعور الفقيه، وعبد الله بن نافع الصاءغ المدني مولي لبني مخزوم، ووهب بن جرير، ومءمل بن اسماعيل، وروح بن عبادة، وفيها مات الهيثم بن عدي وكان يغمز عليه نسبه، وفيه يقول القاءل:
 اذا نسبت عديا في بني ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب
 قصة وفاء وايثار  وفي سنة تسع وماءتين مات الواقدي، وهو محمد بن عمرو بن واقد مولي لبني هاشم، وهو صاحب السير والمغازي، وقد ضعف في الحديث، وذكر ابن ابي الازهر قال: حدثني ابو سهل الرازي، عمن حدثه، عن الواقدي قال: كان لي صديقان احدهما هاشمي، وكنا كنفس واحدة، فنالتني ضيقة شديدة، وحضر العيد، فقالت امراتي: اما نحن في انفسنا فنصبر علي البءس والشدة، واما صبياننا هءلاء فقد قطعوا قلبي رحمة لهم؛ لانهم يرون صبيان الجيران قد تزءنوا في عيدهم واصلحوا ثيابهم، وهم علي هذه الحال من الثياب الرثة، فلوا احتلت بشء تصرفه في كسوتهم، قال: فكتبت الي صديقي الهاشمي اساله التوسعة علي لما حضر، فوجه الي كيسا مختوما ذكر ان فيه الف درهم، فما استقر قراري حتي كتب الي الصديق الاخر يشكو مثل ما شكوت الي صاحبي، فوجهت اليه الكيس بحاله، وخرجت الي المسجد فاقمت فيه ليلي مستحييا من امراتي، فلما دخلت عليها استحسنت ما كان مني ولم تعنفني عليه، فبينا انا كذلك اذ وافي صديقي الهاشمي ومعه الكيس كهيءته، فقال لي: اصدقني عما فعلته فيما وجهت اليك، فعرفته الخبر علي جهته، فقال: انك وجهت الي وما املك علي الارض الا ما بعثت به اليك، وكتبت الي صديقنا اساله المواساة، فوجه بكيسي بخاتمي، قال: فتواسينا الالف ثلاثا بعد ان اخرجنا الي المراة قبل ذلك ماءة درهم، ونمي الخبر الي المامون، فدعاني، فشرحت له الخبر، فامر لنا بسبعة الاف دينار: لكل واحد الفا دينار، وللمراة الف دينار، وقبض الواقدي وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 وفيها كانت وفاة يحيي بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ببغداد، وصلي عليه المامون، وقد اتينا علي خبره فيما سلف من كتبنا.
 بين ازهر وابي جعفر المنصور
 وفيها مات ازهر السمان، وكان صديقا لابي جعفر المنصور في ايام بني امية وكانا قد سافرا جميعا وسمعا الحديث، وكان المنصور يالفه، ويانس اليه، ويكبر عنده، فلما افضت الخلافة اليه اشخص اليه من البصرة، فساله المنصور عن زوجته وبناته، وكان يعرفهن باسماءهم، واظهر بره واكرامه، ووصله باربعة الاف درهم، وامره ان لا يقدم اليه مستمحا، فلما كان بعد حول صار اليه، فقال له: الم امرك ان لا تسير الي مستميحا، فقال له: ما صرت اليك الا مسلما ومجددا بك عهدا، قال: ما اري الامر كما ذكرت، فامر له باربعة الاف درهم، وامره ان لا يصير اليه مسلما ولا مستميحا، فلما كان بعد سنة صار اليه، فقال: اني لم اقدم عليك للامرين اللذين نهيتني عنهما، وانما بلغني ان علة عرضت لامير المءمنين فاتيته عاءدا، فقال: ما اظنك اتيت الا مستوصلا، فامر له باربعة الاف درهم، فلما كان بعد الحول الح عليه بناته وزوجته، وقلن له: امير المءمنين صديقك فارجع اليه، فقال: ويحكن!! ماذا اقول له وقد قلت له اتيتك مستميحا ومسلما وعاءدا؟ ماذا اقول في هذه المرة؟ وبم احتج؟ فابوا علي الشيخ الا الالحاح، فخرج فاتي المنصور وقال: لم اتك مسترفدا، ولا زاءرا، ولا عاءدا، وانما جءت لسماع حديث كنا سمعناه جميعا في بلد كذا من فلان عن النبي صلي الله عليه وسلم و فيه اسم من اسماء الله تعالي من سال الله به لم يرده ولم يخيب دعوته، فقال له المنصور: لا ترده فاني قد جربته فليس هو بمستجاب، وذلك اني مذ جءتني اسال الله به ان لا يردك الي، وها انت ترجع لا تنفك من قولك مسلما او عاءدا او زاءرا؟ ووصله باربعة الاف درهم، وقال له: قد اعيتني فيك الحيلة فصر اني متي شءت
 مقتل ابن عاءشة
 وفي سنة تسع وماءتين ركب المامون الي المطبق بالليل حتي قتل ابن عاءشة، وهو رجل من ولد العباس بن عبد المطلب، واسمه ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن ابراهيم الامام اخي ابي العباس والمنصور، وقتل معه محمد بن ابراهيم الافريقي وغيره، وابن عاءشة هذا اول عباسي صلب في الاسلام، وتمثل المامون حين قتله بقول الشاعر:
 اذا النار في احجارها مستكنة ... متي ما يهجها قادح تتضرم  وكان رجل من ولد العباس بن علي بن ابي طالب فو مال وثروة وعز ومنعة وفهم وبلاغة، وهو العباس العلوي، بمدينة السلام، وكان المعتصم يشنءه لحال كانت بينهما، فمكن في نفس المامون انه شانء له ولدولته، ماقت لايامه، فلما كان في تلك الليلة لحق العباس بالمامون علي الجسر فقال له المامون: ما زلت تنتظرها حتي وقعت، فقال: اعيذك بالله يا امير المءمنين، ولكني ذكرت قول الله عز وجل " ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله، ولا يركبوا بانفسهم عن نفسه " هذه فحسن موقع ذلك منه، ولم يزل يسايره حتي بلغ المطبق، فلما قتل ابن عاءشة قال: ياذن امير المءمنين في الكلام. قال: تكلم، قال: الله الله في الدماء، فان الملك اذا ضري بها لم يصبر عنها، ولم يبق علي احد، قال: لو سمعت هذا الكلام منك قبل ان اركب ما ركبت ولا سفكت دما، وامر له بثلاثماءة الف درهم.
 وقد اتينا علي خبر ابن عاءشة هذا، وما اراد من الايقاع بالمامون، وما كان من امره في كتابنا شي اخبار الزمان.
 موت ابي عبيدة معمر بن المثني
 وفي سنة احدي عشرة وماءتين عات ابو عبيدة معمر بن المثني بالبصرة، وكان يري راي الخوارج، وبلغ نحوا من ماءة سنة، ولم يحضر جنازته احد من الناس، حتي اكتري لها من يحملها، ولم يكن يسلم عليه شريف ولا وضيع الا تكلم فيه، وله مصنفات حسان في ايام العرب وغيرها: منها كتاب المثالب، ويذكر فيه انصاب العرب وفسادها، ويرميهم بما تسء الناس ذكره، ولا يحسن وصفه، وكان ابو نواس الحسن بن هانء كثير العبث به، وكان ابو عبيدة يقعد في مسجد البصرة الي سارية من سوارية، فكتب ابو نواس عليها في غيبته عنها بهذين البيتين يعرض به:
 صلي الاله علي لوط وشيعته ... ابا عبيدة قل بالله امينا
 وانت عندي بلا شك يقيتهم ... مذ احتلمت وقد جاوزت تسعينا
 فلما جاء ابو عبيدة ليجلس في مجلسه ويستند علي تلك السارية راي ذلك، فقال: هذا فعل الماجن اللواط ابي نواس، حكوه وان كان فيه صلاة علي نبي.
 موت ابي العتاهي وشء من اخباره
 وفي هذه السنة  وهي سنة احدي عشرة وماءتين  مات ابو العتاهية اسماعيل بن القاسم، الشاعر، متنسكا لابسا للصوف، وكان له مع الرشيد اخبار حسان: من ذلك ما قدمنا ذكره فيما سلف من هذا الكتاب، ومنها ان الرشيد امر ذات يوم بحمله اليه، وامر ان لا يكلم في طريقه، ولا يعلم ما يراد منه، فلما صار في بعض الطريق كتب له بعض من معه في الطريق: انما يراد قتلك، فقال ابو العتاهية من فوره:
 ولعل ما تخشاه ليس بكاءن ... ولعل ما ترجوه سوف يكون
 ولعل ما هونت ليس بهين ... ولعل ما شددت سوف يهون
 وحج في بعض الحجج مع الرشيد، فنزل الرشيد يوما عن راحلته، ومشي ساعة، ثم اعيا، فقال: هل لك يا ابا العتاهية ان تستند الي هذا الميل؟ فلما قعد الرشيد اقبل علي ابي العتاهية وقال له: يا ابا العتاهية، حركنا، فقال:
 هب الدنيا تواتيكا ... اليس الموت ياتيكا؟
 الا يا طالب الدنيا ... دع الدنيا لشانيكا
 وما تصنع بالدنيا ... وظل الميل يكفيكا
 ولابي العتاهية اخبار واشعار كثيرة حسان، قد قدمنا فيما سلف من كتبنا جملا مما اختير من شعره وما انتخب من قوافيه، وكذلك قدمنا من ذلك لمعا فيما سلف من هذا الكتاب في اخبار خلفاء بني العباس، ومما استحسن من ذلك قوله:
 احمد قال لي ولم يدر ما بي: ... اتحب الغداة عشية حقا؟
 فتنفست ثم قلت: نعم حبا جري في العروق عرقا فعرقا
 ليتني مت فاسترحت فاني ... ابدا ما حييت منها ملقي
 لا اراني ابقي ومن يلق ما لا ... قيت من لوعة الجوي ليس يبقي
 فاحتسب صحبتي، وقل: رحمة الله علي صاحب لنا مات عشقا
 انا عبد لها وان كنت لا ار ... زق منها والحمد لله عتقا
 ومما استحسن من شعره ايضا قوله:
 يا عتب مالي ولك ... يا ليتني لم ارك
 ملكتني فانتهكي ... ما شءت ان تنتهكي  ابيت ليلي ساهرا ... ارعي نجوم الفلك
 مفترشا جمر الغضي ... ملتحفا بالحسك
 ومن قوافيه الغريبة واشعاره المستحسنة قوله:
 اخلاي بي شجو، وليس بكم شجو ... وكل امرء من شجو صاحبه خلو
 رايت الهوي جمر الغضي، غير انه ... علي حره في صدر صاحبه خلو
 اذاب الهوي جسمي وعظمي ... وقوتي فلم يبق الا الروح والبدن النضو
 وما من حبيب نال ممن يحبه ... هوي صادقا الا يداخله زهو
 اني لناءي الطرف من غير خلتي ... ومالي سواها من حديث ولا لهو
 لها دون اخواني واهل مودتي ... من الود مني فضلة، ولها العفو
 ومما انتخب من شعره واستحسنه الناس من قوله قوله:
 يا لهذه نفسي علي الذي اجتنبت ... باي جرم ترونها عتبت
 جارك الله بءس ما صنعت ... بي في هواها وبءس ما ارتكبت
 اتيتها زاءرا فما انتجزت ... وعدي اذ جءتها وما احتسبت
 كم من ديون والله يعلمها ... لنا عليها لم تقض اذ وجبت
 ما وهبت لي من فضلها عدة ... الا استرد ت جميع ما وهبت
 فاي خير واي منفعة ... لذات دل تريق ما حلبت؟
 الله بيني وبين ظالمتي ... طلبت منها وصالها فابت
 ماذا عليها لو انها بعثت ... منها رسولا الي او كتبت
 رغبت في وصلها وقد زهدت ... عتبة في وصلنا وما رغبت
 وكان ابو العتاهية قبيح الوجه، مليح الحركات، حلو الانشاد، شديد الطرب، ومن مليح شعره ايضا قوله:
 من لم يذق لصبابة طعما ... فلقد احطت بطعمها علما
 اني منحت مودتي سكنا ... فرايته قد عدها جرما
 يا عتب ما ابقيت من جسدي ... لحما ولا ابقيت لي عظما
 يا عتب ما انا من صنيعك بي ... اعمي ولكن الهوي اعمي
 ان الذي لم يدر ما كلفي ... ليري علي وجهي به وسما
 وله اشعار خرج فيها عن العروض مثل قوله:
 هم القاضي بيت يطرب ... قال القاضي لما عوتب
 ما في الدنيا الا مذنب ... هذا عذر القاضي واقلب
 وزنه فعلن فعلن اربع مرات، وقد قال قوم: ان العرب لم تقل علي وزن هذا شعرا، ولا ذكره الخليل ولا غيره من العروضيين .
 الزيادة في العروض علي الخليل
 قال المسعودي: وقد زاد جماعة من الشعراء علي الخليل بن احمد في العروض: من ذلك المديد، وهو ثلاثة اعاريض وستة ضروب عند الخليل، وفيه عروض رابع وضربان محدثان؛ فالضرب الاول من العروض الرابعة المحدثة قول الشاعر:
 من لعين لا تنام ... دمعها سح سجام
 والضرب الثاني من العروض الرابعة المحدثة قول الشاعر:
 يا لبكر لا تنوا ... ليس ذا حين ونا
 وغير ذلك مما قد تكلموا فيه، وذكروه في هذا المعني من الزيادات مما قد اتينا علي وصفه وقدمنا من ذكره في كتابنا في اخبار الزمان.
 ابو العباس الناشء
 وقد صنف ابو العباس عبد الله بن محمد الناشء الكاتب الانباري علي الخليل بن احمد في ذلك كتابا ذكر فيه انواعا من هذا المعني مما خرج فيه الخليل بن احمد عن تقليد العرب الي باب التعسف والنظر ونصب العلل عن اوضاع الجدل، كان ذلك له لازما، ولما اورده كاسرا، وللناشء اشعار كثيرة حسان: منها قصيدة واحدة نحو من اربعة الاف بيت قافية واحدة نونية منصوبة يذكر فيها اهل الاراء والنحل والمذاهب والملل، واشعار كثيرة ومصنفات واسعة في انواع من العلوم، فمما جود فيه قوله حين سار من العراق الي مصر، وبها كانت وفاته، وذلك في سنة ثلاث " وتسعين وماءتين علي حسب ما قدمنا ذكره:  يا ديار الاحباب هل من مجيب ... عنك يشفي غليل ناءي المزار؟
 ما اجابت ولكن الصمت منها ... فيه للساءلين طول اعتبار
 ان تكن اوحشت فبعد انيس ... او خلت منهم فبعد قرار
 قد لهونا بها زمانا وحينا ... ووصلنا الاسحار بالاسحار
 واغتبقنا علي صبوح ولهو ... وحنين النايات والاوتار
 بين ورد ونرجس وخزامي وبنفس وسوسن وبهار
 واقاح وكل صنف من النو ... ر الشهي الجني والجلنار
 فرمتنا الايام احسن ما كنا علي حين غفلة واغترار
 فافترقنا من بعد طول اجتماع ... وناينا بعد اقتراب الديار
 نداء المامون في امر معاوية وسببه
 وفي سنة اثنتي عشرة وماءتين نادي منادي المامون: برءت الذمة من احد من الناس ذكر معاوية بخير او قدمه علي احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: وتكلم في اشياء من التلاوة انها مخلوقة، وغير ذلك، وتنازع الناس في السبب الذي من اجله امر بالنداء في امر معاوية؛ فقيل في ذلك اقاويل: منها ان بعض سماره حدث بحديث عن مطرف بن المغيرة بن شعبة الثقفي، وقد ذكر هذا الخبر الزبير بن بكار في كتابه في الاخبار المعروفة بالموفقيات التي صنفها للموفق، وهو ابن الزبير، قال: سمعت المداءني يقول: قال مطرف بن المغيرة بن شعبة: وفدت مع ابي المغيرة الي معاوية، فكان ابي ياتيه يتحدث عنه ثم ينصرف الي فيذكر معاوية ويذكر عقله ويعجب مما يري منه، اذ جاء ذات ليلة فامسك عن العشماء، فرايته مغتما، فانتظرته ساعة، وظننت انه لشء حدث فينا او في عملنا، فقلت له: ما لي اراك مغتما منذ الليلة. قال: يا بني، اني جءت من عند اخبث الناس، قلت له: وما ذاك. قال: قلت له وقد خلوت به: انك قد بلغت منا يا امير المءمنين، فلو اظهرت عدلا وبسطت خيرا فانك قد كبرت، ولو نظرت الي اخوتك من بني هاشم فوصلت ارحامهم فوالله ما عندهم اليوم شء تخافه، فقال لي: هيهات هيهات!! ملك اخوتيم فعدل وفعل ما فعل، فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره، الا ان يقول قاءل: ابو بكر، ثم ملك اخو عدي، فاجتهد وشمر عشر سنين، فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره، الا ان يقول قاءل: عمر، ثم ملك اخونا عثمان فملك رجل لم يكن احد في مثل نسبه، فعمل ما عمل وعمل به فوالله ما غدا ان هلك فهلك ذكره، وذكر ما فعل به، وان اخا هاشم يصرخ به في كل يوم خمس مرات: اشهد ان محمدا رسول الله، فاي عمل يبقي مع هذا؟ لا ام لك؛ والله الا دفنا دفنا، وان المامون لما سمع هذا الخبر بعثه ذلك علي ان امر بالنداء علي حسب ما وصفنا، وانشءت الكتب الي الافاق بلعنه علي المنابر، فاعظم الناس ذلك واكبروه، واضطربت العامة منه فاشير عليه بترك ذلك، فاعرض عما كان هم به.
 وفاة ابي عاصم النبيل، وجماعة من اهل العلم
 وفي خلافة المامون كانت وفاة ابي عاصم النبيل، وهو الضحاك بن مخلد بن سنان الشيباني، وذلك في سنة اثنتي عشرة وماءتين، وفيها مات محمد بن يوسف الفارابي.
 وفي سنة خمس عشرة وماءتين  وذلك في خلافة المامون  مات هوذة بن خليفة بن عبد الله بن ابي بكر، ويكني بابي الاشهب، ببغداد، وهو ابن سبعين سنة، ودفن بباب البردان، في الجانب الشرقي، وفيها مات محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، وفيها مات اسحاق بن الطباع، باذنة من الثغر الشامي، ومعاوية بن عمرو، ويكني بابي عمرو، وقبيصة بن عقبة ، ويكني بابي عامر، من بني عامر بن صعصعة.
 وفي سنة سبع عشرة وماءتين دخل المامون مصر، وقتل بها عبدوس، وكان قد تغلب عليها.
 غزو الروم
 وفي سنة ثمان عشرة وماءتين غزا المامون ارض الروم، وقد كان شرع في بناء الطوانة، مدينة من مدنهم علي فم الدرب، مما يلي طرسوس، وعمد الي ساءر حصون للروم، ودعاهم الي الاسلام، وخيرهم بين الاسلام والجزية والسيف، وذلل النصرانية، فاجابه خلق من الروم الي الجزية.
 علة المامون وموته  قال المسعودي: واخبرنا القاضي ابو محمد عبد الله بن احمد بن زيد الدمشقي بدمشق، قال: لما توجه المامون غازيا، ونزل البديدون، جاءه رسول ملك الروم فقال له: ان الملك يخيرك بين ان يرد عليك نفقتك التي انفقتها في طريقك من بلدك الي هذا الموضع، وبين ان يخرج كل اسير من المسلمين في بلد الروم بغير فداء ولا درهم ولا دينار، وبين ان يعمر لك كل بلد للمسلمين مما خربت النصرانية ويرعه كما كان، وترجع عن غزاتك، فقام المامون ودخل خيمة، فصلي ركعتين، واستخار الله عز وجل وخرج، فقال للرسول: قل له، اما قولك ترد علي نفقتي، فاني سمعت الله تعالي يقول في كتابه، حاكيا عن بلقيس: " واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون، فلما جاء سليمان قال: اتمدونني بمال؟ فما اتاني الله خير مما اتاكم، بل انتم بهديتكم تفرحون " واما قولك: انك تخرج كل اسير من المسلمين في بلد الروم، فما في يدك الا احد رجلين: اما رجل طلب الله عز وجل والدار الاخرة، فقد صار الي ما اراد، واما رجل يطلب الدنيا، فلا فك الله اسره، واما قولك: انك تعمر كل بلد للمسلمين قد خربته الروم، فلو اني قلعت اقصي حجر في بلاد الروم ما اعتضت بامراة عثرت عثرة في حال اسرها، فقالت: وامحمداه وامحمداه، عد الي صاحبك، فليس بيني وبينه الا السيف، يا غلام اضرب الطبل، فرحل، فلم ينثن عن غزاته، حتي فتح خمسة عشر حصنا، وانصرف من غزاته، فنزل علي عين البديدون، المعروفة بالقشيرة علي حسب ما قدمنا في هذا الكتاب، فاقام هنالك حتي ترجع رسله من الحصون، فوقف علي العين ومنبع الماء، فاعجبه برد ماتها وصفاءه وبياضه وطيب حسن الموضع وكثرة الخضرة، فامر بقطع خشب طوال وامر به فبسط علي العين كالجسر، وجعل فوقه كالازج من الخشب وورق الشجر، وجلس تحت الكنيسة التي قد عقدت له والماء تحته، وطرح في الماء درهم صحيح فقر اكتابته وهو في قرار الماء لصفاء الماء، ولم يقدر احد يدخل يده في الماء من شدة برده، فبينما هو كذلك اذ لاحت سمكة نحو الذراع كانها سبيكة فضة، فجعل لمن يخرجها سبقا، فبحر بعض الفراشين فاخذها وصعد، فلما صارت علي حرف العين او علي الخشب الذي عليه المامون اضطربت وافلتت من يد الفراش فوقعت في الماء كالحجر  فنضح من الماء علي صدر المامون ونحره وترقوته فبلت ثوبه، ثم انحدر الفراش ثانية فاخذها ووضعها بين يدي المامون في منديل تضطرب، فقال المامون: تقلي الساعة، ثم اخذته رعدة من ساعته، فلم يقدر يتحرك من مكانه، فغطي باللحف والدواويج، وهو يرتعد كالسعفة، ويصيح: البرد البرد، ثم حول الي المضرب ودثر واوقدت النيران حوله، وهو يصيح: البرد البرد، ثم اتي بالسمكة وقد فرغ من قلبها فلم يقدر علي الذوق منها، وشغله ما هو فيه عن تناول شء منها، ولما اشتد به الامر سال المعتصم بختيشوع وابن ماسويه في ذلك الوقت عن المامون وهو في سكرات الموت، وما الذي يدل عليه علم الطب من امره؟ وهل يمكن برءه وشفاءه؟ فتقدم ابن ماسويه، فاخذ احدي يديه وبختيشوع الاخري، واخذا المجسة من كلتا يديه، فوجدا نبضة خارجا عن الاعتدال، مننرا بالفناء والانحلال، والتزقت ايديهما ببشرته لعرق كان يظهر منه من ساءر جسمه، كالزيت، او كلعاب بعض الافاعي، فاخبر المعتصم بذلك، فسالهما عن ذلك، فانكرا معرفته، وانهما لم يجدا في شء من الكتب، وانه دال علي انحلال الجسد، وافاق المامون من غشيته، وفتح عينيه من رقدته، فامر باحضار اناس من الروم، فسالهم عن اسم الموضع والعين ، فاحضر له عدة من الاساري والادلة، وقيل لهم: فسروا هذا الاسم القشيرة، فقيل له: تفسيره مد رجليك، فلما سمعها اضطرب من هذا الفال وتطير به، وقال: سلوهم ما اسم الموضع بالعربية، فقالوا: الرقة، وكان فيما عمل من مولد المامون انه يموت بالموضع المعروف بالرقة، وكان المامون كثيرا ما يحيد عن المقام بمدينة الرقة فرقا من الموت، فلما سمع هذا من الروم علم انه الموضع الذي وعد فيه فيما تقم من مولده، وان فيه وفاته، وقيل: ان اسم البديدون تفسير مد رجليك، والله اعلم بكيفية ذلك، فاحضر المامون الاطباء حوله يءمل خلاصه مما هو فيه، فلما ثقل قال: اخرجوني اشرف علي عسكري، وانظر الي رجالي، واتبين ملكي، وذلك في الليل، فاخرج فاشرف علي الخيم والجيش وانتشاره وكثرته وما قد اوقد من النيران، فقال: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه، ثم رد الي مرقدي واجلس المعتصم رجلا يشهده لما ثقل، فرفع الرجل صوته ليقولها، فقال له ابن ماسوية: لا تصح فوالله ما يفرق بين ربه وبين ماني في هذا الوقت، ففتح المامون عينيه من ساعته، وبهما من العظم والكبر الاحمرار ما لم ير مثله قط، واقبل يحاول البطش بيديه بابن ماسوية، ورام مخاطبته، فعجز عن ذلك، فرمي بطرفه نحو السماء، وقد امتلات عيناه دموعا، فانطلق لسانه من ساعته، وقال: يا من لا يموت ارحم من يموت، وقضي من ساعته، وذلك في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثماني عشرة وماءتين، وحمل الي طرطوس، فدفن بها، علي حسب ما قدمنا في اول اخباره من هذا الكتاب.
 قال المسعودي: وللمامون اخبار حسان ومعان وسير ومجالسات واشعار واخلاق جميلة، قد اتينا علي مبسوطها فيما سلف من كتبنا، فاغني ذلك عن ذكرها.
 وفي المامون يقول ابو سعيد المخزومي:
 هل رايت النجوم اغنت عن الما ... مون شيءا وملكه المانوس
 خلفوه بعرصتي طرسوس ... مثل ما خلفوا اباه بطوس
 وكان المامون كثيرا ما ينشد هذه الابيات:
 ومن لا يزل غرضا للمنو ... ن يتركنه ذات يوم عميدا
 فان هن اخطانه مرة ... فيوشك مخطءها ان يعودا
 فبينا يحيد وتخطينه ... قصدن فاعجلنه ان يحيدا
 ذكر خلافة المعتصم  وبويع المعتصم في اليوم الذي كانت فيه وفاة المامون علي عين الديدون، وهو يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثمان عشرة وماءتين، واسمه محمد بن هارون، ويكني ابا اسحاق، وكان بينه وبين العباس بن المامون في ذلك الوقت تنازع في المجلس، ثم انقاد العباس الي بيعته، والمعتصم يومءذ ابن ثمان وثلاثين سنة وشهرين، وامه يقال لها ماردة بنت شبيب، وقيل: انه بويع سنة تسع عشرة وماءتين، وتوفي بسر من راي سنة سبع وعشرين، وهو ابن ست واربعين سنة وعشرة اشهر، فكانت خلافته ثمان سنين وثمانية اشهر، وقبره بالجوسق بسر من راي علي ما ذكرنا.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 ابن الزيات وزير المعتصم
 واحمد بن ابي دءاد
 واستوزر المعتصم محمد بن عبد الملك الي اخر ايامه، وغلب عليه احمد بن ابي دءاد، ولم يزل محمد بن عبد الملك في ايام المعتصم والواثق الي ان ولي المتوكل، وكان في نفسه عليه شء، فقتله، وسنذكر لمعا من خبر مقتله فيما يرد من هذا الكتاب في اخبار المتوكل، وان كنا قد اتينا علي ذلك ملخصا في الكتاب الاوسط.
 حب المعتصم للعمارة
 وكان المعتصم يحب العمارة، ويقول: ان فيها امورا محمودة، فاولها عمران الارض التي يحيي بها العالم، وعليها يزكو الخراج، وتكثر الاموال، وتعيش البهاءم، وترخص الاسعار، ويكثر الكسب، ويتسع المعاش، وكان يقول لوزيره محمد بن عبد الملك: اذا وجدت موضعا متي انفقت فيه عشرة دراهم جاءني بعد سنة احد عشر درهما فلا تءامرني فيه
 باس المعتصم وقوته
 وكان المعتصم ذا باس وشدة في جسمه، وشجاعة في قلبه، فذكر احمد بن ابي دءاد  وكان به انسا  قال: لما انكر المعتصم نفسه وقوته دخلت عليه يوما وعنده ابن ماسويه، فقال المعتصم فقال لي: لا تبرح حتي اخرج اليه، فقلت ليحيي بن ماسويه: ويحك!! اني اري امير المءمنين قد حال لونه، ونقصت قوته، وذهبت سورته، فكيف تراه انت؟ قال: هو والله زبرة من زبر الحديد، الا ان في يديه فاسا يضرب بها تلك الزبرة، فقلت: وكيف ذاك؟ قال: كان قبل ذلك اذا اكل السمك اتخذ له صباغا من الخل والكراويا والكمون والسذاب والكرفس والخردل والمجوز فاكله بذلك الصباغ، يدفع اذي السمك واضراره بالعصب، واذا اكل الرءوس اتخذت له اصباغ تدفع اذاها وتلطفها، وكان في اكثر اموره يلطف غذاءه ويكثر مشورتي، فصار اليوم اذا انكرت عليه شيءا خالفني، وقال: اكل هذا علي رغم انف ابن ماسويه فما اقدر ان اصنع، قال: وهو خلف الستر يسمع ما نحن فيه، فقلت: ويلك يا ابا يحيي!! ادخل اصبعك في عينيه، قال: جعلت فداك، ما اقدر ارده ولا اجترء عليه في خلاف، فلما فرغ من كلامه خرج علينا المعتصم، فقال لي: ما الذي كنت فيه مع ابن ماسويه. قلت: ناظرته يا امير المءمنين في لونك الذي اراه حاءلا، وفي قلة طعمك الذي قد هد جوارحي وانحل جسمي، قال: فما قال لك؟ قلت: شكا انك كنت تقبل منه ما يشير به عليك وكنت تري في ذلك علي ما يحب، وانك الان تخالفه، قال: فما قلت له انت. قال: فجعلت اصرف الكلام، قال: فضحك وقال: هذا بعد ما دخل في عيني او قبل ذلك. قال: فارفضضت عرقا، وعلمت انه قد سمع ما كنا فيه، وراي ما قد داخلني، فقال: يغفر الله لك يا احمد، لقد فرحت بما ظننت انه احزنك اذ سمعته وعلمت انه نوع من انواع الانبساط والانس.
 المعتصم وعلي بن الجنيد  وكان المعتصم بانس بعلي بن الجنيد الاسكافي، وكان عجيب الصورة عجيب الحديث، فيه سلامة اهل السواد، فقال المعتصم يوما لمحمد بن حماد: اذهب بالغداة الي علي بن الجنيد، فقل له تهيا حتي يزاملني، فاتاه، فقال: ان امير المءمنين يامرك ان تزامله، فتهيا لشروط مزاملة الخلفاء ومعادلتهم فقال علي بن الجنيد: وكيف اتهيا؟ اهيء لي راسا غير راسي؟ ااشتري لحية غير لحيتي! اازيد في قامتي! انا متهيء وفضلة، قال: لست تحري بعد ما شروط مزاملة الخلفاء ومعادلتهم! فقال علي بن الجنيد: وما هي؟ هات يا من تدري، قال له ابن حماد، وكان اديبا ظريفا، وكان برسم الحجاب: شرط المعادلة الامتاع بالحديث والمذاكرة والمناولة، وان لا يبزق، ولا يسعل، ولا يتنحنح، ولا يمخط، والا يتقدم الرءيس في الركوب اشفاقا عليه من المسل، وان يتقدمه في النزول، فمتي لم يفعل المعادل هذا كان هو والمثقلة الرصاص التي تعدل بها القبة سواء، وليس له ان ينام وان نام الرءيس، بل ياخذ نفسه بالتيقظ، ومراعاة حال من هو معه وما هو راكبه؛ لانهما اذا ناما جميعا فمال جانب لا يشعر بميله كان في ذلك ما لا خفاء به، وعلي بن الجنيد ينظر اليه، فلما اكثر عليه في هذا الوصف والشروط قطع عليه كلامه وقال كما يقول اهل السواد: اه حرها، اذهب له فقل له: ما يزاملك الا من امه زانية وهو كشخان، فرجع ابن حماد، فقال للمعتصم ما قال، فضحك المعتصم وقال: جءني به، فجاءه، فقال: يا علي، ابعث اليك تزاملني فلا تفعل. فقال: ان رسولك هذا الجاهل الازعر جاءني بشروط حسان الشاشي وخالويه المحاكي فقال: لا تبزق، ولا تفعل كذا، وافعل كذا، وجعل يمطط في كلامه، ويفرقع في صاداته، ويشير بيديه، ولا تسعل، ولا تعطس، وهذا لا يقوم لي،. ولا اقدر عليه، فان رضيت ان ازاملك فان جاءني الفساء فسوت عليك وضرطت، واذا جاءك انت فاده فافس واضرط، والا فليس بيني وبينك عمل، فضحك المعتصم حتي فحص برجليه، وذهب به الضحك كل مذهب، وقال: نعم زاملني علي هذه الشريطة، قال: نعم وكرامة، فزامله في قبة علي بغل، فسارا ساعة، وتوسطا البر، فقال علي: يا امير المءمنين حضر ذلك المتاع فما تري؟ قال: ذلك اليك اذا شءت، قال: تحضر ابن حماد، فامر المعتصم باحضاره، فقال له علي: تعالي حتي اسارك، فلما دنا منه فسا، وناوله كمه، وقال: اجد دبيب شء في كمي فانظر ما هو ، فادخل راسه، فشم راءحة الكنيف، فقال: ما اري شيءا، ولكني لم اعلم ان في جوف ثيابك كنيفا، والمعتصم قد غطي فمه بكمه، وقد ذهب به الضحك كل مذهب، ثم جعل يفسو فساء متصلا، ثم قال لابن حماد: قلت لي لا تسعل ولا تبزق ولا تمخط، فلم افعل ولكني اخري عليك، قال: فاتصل فساءه والمعتصم يخرج راسه من العمارية، ثم قال للمعتصم: قد نضجت القدر، واريد اخري، فقال المعتصم ورفع صوته حين كثر ذلك عليه: ويلك! يا غلام الارض، الساعة اموت.  ودخل علي بن الجنيد الاسكافي يوما علي المعتصم فقال له بعد ان ضاحكه وهازله: يا علي، مالي لا اراك ويلك!؟ انسيت الصحبة وما حفظت الموثق. فقال له حينءذ: بالغ الكلام الذي اريد ان اقوله قلته انت، ما انت الا ابليس، فضحك، ثم قال: لم لا تجيءني. قال: اه، كم اجء فلا اصل اليك، انت اليوم نبيل، فكانك من بني مارية وبنو مارية اناس من اهل السواد يضرب بهم اهل السواد الامثال لكبرهم في نفوسهم، فقال له المعتصم: هذا سندان التركي، واشار الي غلام علي راسه بيديه مذبة، وقال له: يا سندان، اذا حضر علي فاعلمني وان اعطاك رقعة فاوضحلها الي، وان حملك رسالة فاخبرني بها، قال: نعم يا سيدي، وانصرف علي فاقام اياما ثم جاء يطلب سندان فقالوا: هو ناءم، فانصرف ثم عاد، فقالوا: هو داخل، ولا تصل اليه، فانصرف وعاد، فقالوا: هو عند امير المءمنين، فاحتال حتي دخل عند المعتصم من جهة اخري، فضاحكه ساعة وعاتبه، وقال له: يا علي، الك حاجة. قال: نعم يا امير المءمنين، ان رايت سندان التركي؛ فاقره مني السلام، فضحك وقال: ما حاله. قال: حاله انك جعلت بيني وبينك انسانا رايتك قبل ان اراه، وقد اشتقت اليه فاسالك ان تبلغه مني السلام، فغلب المعتصم الضحك، وجمع بينه وبين سندان ثانية واكد عليه في مراعاة امره، فكان لا يمنع منه.
 المعتصم وشيخ زلق حماره في الطين
 وعبر المعتصم من سر من راي من الجانب الغربي  وذلك في يوم مطير، وقد تبع ذلك ليلة مطيرة  وانفرد من اصحابه، واذا حمار قد زلق ورمي بما عليه من الشوك، وهو الشوك الذي توقد به التنانير بالعراق، وصاحبه شيخ ضعيف واقتص ينتظر انسانا يمر فيعينه علي حمله، فوقف عليه، وقال: مالك يا شيخ؟ قال: فديتك! حماري وقع عنه هذا الحمل، وقد بقيت انتظر انسانا يعينني علي حمله، فذهب المعتصم ليخرج الحمار من الطين، فقال الشيخ: جعلت فداك تفسد ثيابك هذه وطيبك الذي اشمه من اجل حماري هذا؟ قال: لا عليك، فنزل واحتمل الحمار بيد واحدة واخرجه من الطين، فبهت الشيخ وجعل ينظر اليه ويتعجب منه، ويترك الشغل بحماره ثم شد عنان فرسه في وسطه واهوي الي الشوك وهو حزمتان فحملهما فوضعهما علي الحمار، ثم دنا من غدير فغسل يديه واستوي علي فرسه، فقال الشيخ السوادي: رضي الله عنك، وقال بالنبطية: اشقل غرمي تاحوتكا، وتفسير ذلك، فديتك يا شاب، واقبلت الخيول، فقال لبعض خاصته: اعط هذا الشيخ اربعة الاف درهم، وكن معه حتي تجاوز به اصحاب المسالح، وتبلغ به قريته.
 وفاة جماعة من العلماء
 وفي سنة تسع عشرة وماءتين كانت وفاة ابي نعيم الفضل بن دكين مولي ال طلحة بن عبيد الله بالكوفة، وبشر بن غياث المريسي، وعبد الله ابن رجاء الغداني.
 محمد بن علي بن موسي بن جعفر
 وفيها ضرب المعتصم احمد بن حنبل ثمانية وثلاثين سوطا ليقول بخلق القران.
 وفي هذه السنة  وهي سنة تسع عشرة وماءتين  قبض محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وذلك لخمس خلون من في الحجة، ودفن ببغداد في الجانب الغربي بمقابر قريش مع جده موسي بن جعفر، وصلي عليه الواثق، وقبض وهو ابن خمس وعشرين سنة، وقبض ابوه علي بن موسي الرضا ومحمد ابن سبع سنين وثمانية اشهر، وقيل غير ذلك، وقيل: ان ام الفضل بنت المامون لما قدمت معه من المدينة الي المعتصم سمته، وانما ذكرنا من امره ما وصفنا لان اهل الامامة اختلفوا في مقدار سنه عند وفاة ابيه، وقد اتينا علي ما قيل في ذلك في رسالة البيان، في اسماء الاءمة وما قالت في ذلك الشيعة من القطعية.
 محمد بن القاسم، العلوي  وفي هذه السنة  وهي سنة تسع عشرة وماءتين  اخاف المعتصم محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رحمهم الله، وكان بالكوفة من العبادة والزهد والورع في نهاية الوصف، فلما خاف علي نفسه هرب فصار الي خراسان، فتنقل من مواضع كثيرة من كورها كمرو وسرخس والطالقان ونسا، فكانت له هناك حروب وكواءن، وانقاد اليه والي امامته خلق كثير من الناس، ثم حمله عبد الله بن طاهر الي المعتصم، فحبسه في ازج اتخذه في بستان بسر من راي، وقد تنوزع في محمد بن القاسم، فمن قاءل يقول: انه قتل بالسم، ومنهم من يقول: ان ناسا من شيعته من الطالقان اتوا ذلك البستان فتاتوا للخدمة فيه من غرس وزراعة، واتخذوا سلالم من الحبال واللبود والطالقانية ونقبوا الازج واخرجوه فذهبوا به، فلم يعرف له خبر الي هذه الغاية، وقد انقاد الي امامته خلق كثير من الزيدية الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  ومنهم خلق كثير يزعمون ان محمدا لم يمت، وانه حي يرزق، وانه يخرج فيملءها عدلا كما ملءت جورا، وانه مهدي هذه الامة، واكثر هءلاء بناحية الكوفة وجبال طبرستان والديلم وكثير من كور خراسان، وقول هءلاء في محمد بن القاسم نحو قول رافضة الكيسانية في محمد بن الحنفية، ونحو من قول الواقفية في موسي بن موسي بن جعفر، وهم الممطورة، بهذا تعرف هذه الطاءفة من بين فرق الشيعة، وقد اتينا علي وصف قولهم في كتابنا في المقالات في اصول الديانات ووصف قول غلاتهم من المعنوية وغيرهم من المحمدية وساءر فرق اهل الباطل ممن قال بتنقل الارواح في انواع الاشخاص من بهاءم الحيوان وغيره في كتابنا المترجم بكتاب سر الحياة.
 جمع المعتصم للاتراك
 وكان المعتصم يحب جمع الاتراك وشراءهم من ايدي مواليهم، فاجتمع له منهم اربعة الاف، فالبسهم انواع الديباج والمناطق المذهبة والحلية المذهبة، وابانهم بالزي عن ساءر جنوده، وقد كان اصطنع قوما من حوف مصر ومن حوف اليمن وحوف قيس، فسماهم المغاربة، واستعد رجال خراسان من الفراغنة وغيرهم من الاشروسية، فكثر جيشه، وكانت الاتراك تءذي العوام بمدينة السلام بجريها الخيول في الاسواق وما ينال الضعفاء والصبيان من ذلك، فكان اهل بغداد ربما ثاروا ببعضهم فقتلوه عند صدمه لامراة او شيخ كبير او صبي او ضرير، فعزم المعتصم علي النقلة منهم، وان ينزل في فضاء من الارض، فنزل البراذان علي اربعة فراسخ من بغداد، فلم يستطب هواءها، ولا اتسع له هواءها، ففم يزل يتنقل ويتقري الموضع والاماكن الي دجلة وغيرها حتي انتهي الي الموضع المعروف بالقاطول، فاستطاب الموضع، وكان هناك قرية يسكنها خلق من الجرامقة وناس من النبط علي النهر المعروف بالقاطول اخذا من دجلة، فبني هناك قصرا وبني الناس وانتقلوا من مدينة السلام، وخلت من السكان الا اليسير، وكان فيما قاله بعض العيارين في ذلك معيرا للمعتصم بانتقاله عنهم:
 ايا ساكن القاطول بين الجرامقه ... تركت ببغداد الكباش البطارقه
 ونالت من مع المعتصم شدة عظيمة لبرد الموضع وصلابة ارضه، وتاذوا بالبناء؟ ففي ذلك يقول بعض من كان في الجيش:
 قالوا لنا ان بالقاطول مشتانا ... فنحن نامل صنع الله مولانا
 الناس ياتمرون الراي بينهم ... والله في كل يوم محدث شانا
 تخطيط سامرا  ولما تاذي المعتصم بالموضع وتعفر البناء فيه خرج يتقري المواضع، فانتهي الي موضع سامرا، وكان هناك للنصاري دير عادي، فسال بعض اهل الدير عن اسم الموضع، فقال: يعرف بسامرا، قال له المعتصم: وما معني سامرا؟ قال: نجدها في الكتب السالفة والامم الماضية انها مدينة سام بن نوح، قال له المعتصم: ومن اي بلاد هي؟ والام تضاف؟ قال: من بلاد طبرهان، واليها تضاف، فنظر المعتصم الي فضاء واسع تسافر فيه الابصار، وهواء طيب، وارض صحيحة، فاستمراها واستطاب هواءها، واقام هنالك ثلاثا يتصيد في يوم، فوجد نفسه تتوق الي الغذاء، وتطلب الزيادة علي العادة الجارية، فعلم ان ذلك لتاثير الهواء والتربة والماء، فلما استطاب الموضع دعا باهل الدير فاشتري منهم ارضهم باربعة الاف دينار، وارتاد لبناء قصره موضعا فيها، فاسس بنيانه، وهو الموضع المعروف بالوزيرية بسر من راي، واليها يضاف التين الوزيري، وهو اعذب الاتيان وارقها قشرا، واصغرها حبا، لا يبلغه تين الشام، ولا يلحقه تين ارجان وحلوان، فارتفع البنيان، واحضر له الفعلة والصناع واهل المهن من ساءر الامصار، ونقل اليها من ساءر البقاع انواع الغروس والاشجار، فجعل للاتراك قطاءع متحيزة، وجاورهم بالفراغنة والاشروسية وغيرهم من مدن خراسان علي قدر قربهم منهم في بلادهم، واقطع اشنان التركي واصحابه من الاتراك الموضع المعروف بكرخ سامرا، ومن الفراغنة من انزلهم الموضع المعروف بالعمري والجسر، واختطت الخطط، واقتطعت، القطاءع والشوارع والحروب، وافرد اهل كل صنعة بسوق، وكذلك التجار، فبني الناس، وارتفع البناء، وشيدت الدور والقصور، وكثرت العمارة، واستنبطت المياه، وجرت من دجلة وغيرها، وتسامع الناس ان دار ملك قد اتخذت، فقصدوها واجهزوا اليها من انواع الامتعة وساءر ما ينتفع به الناس وغيرهم من الحيوان، وكثر العيش، واتسع الرزق، وشملهم الاحسان، وعمهم العدل فاتسع الخصب، واقبلت الارض وكان بدء ما وصفنا فيما فعله المعتصم سنة احدي وعشرين وماءتين.
 خروج بابك الخرمي  واشتد امر بابك الخرمي ببلاد الران والبيلقان، وكثرت عترته في تلك البلاد وسار عساكره نحو تلك الامصار، ففرق الجيوش، وهزم العساكر، وقتل الولاة، وافني الناس، فسير اليه المعتصم الجيوش وعليها الافشين، وكثرت حروبه واتصلت، وضاق بابك في بلاده حتي انفض جمعه، وقتل رجاله، وامتنع بالجبل المعروف بالبدين من ارض الران، وهي بلاد بابك، وبه يعرف هذا الموضع الي هذا الوقت، فلما استشعر بابك ما نزل به واشرف عليه هرب من موضعه، وزال عن مكانه، فتنكر هو واخوه وولده واهله ومن تبعه من خواصه، وقد تزيا بزي السفر واهل التجارة والقوافل، فنزل موضعا من بلاد ارمينية من اعمال سهل بن سنباط من بطارقة ارمينية علي بعض المياه، وبالقرب منهم راعي غنم، فابتاعوا منه شاة، وساموا شراء شء من الزاد لهم، فمضي من فوره الي سهل بن سنباط الارميني، فاخبره الخبر، وقال: هو بابك لا شك فيه، وقد كان الافشين لما هرب بابك من موضعه وزال عن جبله خشي ان يعتصم ببعض الخبال المنيعة او يتحصن ببعض القلاع، او ينضاف الي بعض الامم القاطنة ببعض تلك الديار فيكثر جمعه وينضاف اليه فلال عسكره، فيرجع الي ما كان من امره، فاخنه الطرق، وكاتب البطارقة في الحصون والمواضع من بلاد ارمينية واذربيجان والران والبيلقان، وضمن في ذلك الرغاءب، فلما سمع سهل بن سنباط من الراعي ما اخبره به سار من فوره فيمن حضره من عدده واصحابه حتي اتي الموضع الذي فيه بابك، فترجل له، ودنا منه، وسلم عليه بالملك، وقال له: ايها الملك، قم الي قصرك الذي فيه وليك وموضع يمنعك الله فيه من عدوك، فسار معه الي ان اتي قلعته، واجلسه علي سريره، ورفع منزلته، ووطا له منزله ومن معه، وقدمت الماءدة، وقعد سهل ياكل معه، فمال له بابك، بجهله وقلة معرفته بما هو فيه وما دفع اليه  : امثلك ياكل معي. فقام سهل عن الماءدة، وقال: اخطات ايها الملك، وانت احق من احتمل عبده اذ كانت منزلتي ليست بمنزلة من ياكل مع الملوك، وجاءه بحداد، وقال له: مد رجلك ايها الملك، واوثقه بالحديد، فقال له بابك: اغدرا يا سهل! قال: يا ابن الخبيثة انما انت راعي غنم وبقر، ما انت والتدبير للملك ونظم السياسات وتدبير الجيوش! وقيد من كان معه، وارسل الي الافشين يخبره الخبر، وان الرجل عنده، فسرح اليه الافشين اربعة الاف فارس عليهم الحديد، وعليهم خليفة يقال له بوماد، فتسلموا بابك ومن معه، واتي به الي الافشين ومعه سهل بن سنباط، فرفع الافشين منزلة سهل، وخلع عليه، وجمله، وتوجه، وقاد بين يديه، واسقط عنه الخراج، فاطلقه، واطلقت الطيور الي المعتصم، وكتب اليه بالفتح، فلما وصل اليه ذلك ضج الناس بالتكبير، وعمهم الفرح، واظهروا السرور، وكتبت الكتب الي الامصار بالفتح، وقد كان افني عساكر السلطان، فسار الافشين ببابك، وتنقل بالعساكر، حتي اتي سر من راي، وذلك سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وتلقي الافشين هارون بن المعتصم واهل بيت الخلافة ورجال الدولة، ونزل بالموضع المعروف بالقاطول علي خمسة فراسخ من سامرا، وبعث اليه بالفيل الاشهب، وكان قد حمله بعض ملوك الهند الي المامون، وكان فيلا عظيما قد جلل بالديباج الاحمر والاخضر وانواع الحرير الملون، ومعه ناقة عظيمة بختية قد جللت بما وصفنا، وحمل الي الافشين دراعة من الديباج الاحمر منسوجة بالذهب قد رصع صدرها بانواع الياقوت والجوهر، ودراعة دونها، وقلنسوة عظيمة كالبرنس ذات سفاسك بالوان مختلفة، وقد نظم علي القلنسوة كثير من اللءلء والجوهر، والبس بابك الدراعة الجليلة، والبس اخوه الاخري، وجعلت القلنسوة علي راس اخيه نحوها، وقدم اليه الفيل، والي اخيه الناقة، فلما راي صورة الفيل استعظمه وقال: ما هذه الدابة العظيمة؟ واستحسن الدراعة، وقال: هذه كرامة ملك عظيم جليل، الي اسير فقد العز ذليل، اخطاته الاقدار، وزالت عنه الجدود، وتورطته المحن، انها لفرجة تقتضي ترحة، وضرب له المصاف صفين في الخيل والرجال والسلاح والحديد والرايات والبنود، من القاطول الي سامرا، ملا واحد متصل غير منفصل، وبابك علي الفيل واخوه وراءه علي الناقة، والفيل يخطر بين الصفين به، وبابك ينظر الي ذات اليمين وذات الشمال، ويميز الرجال والعمد، ويظهر الاسف والحنين  علي ما فاته من سفك دماءهم، غير مستعظم لما يري من كثرتهم، وذلك يوم الخميس لليلتين خلتا من صفر سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ولم ير الناس مثل ذلك اليوم، ولا مثل تلك الزينة، ودخل الافشين علي المعتصم فرفع منزلته، واعلي مكانه، واتي ببابك فطوف به بين يديه، فقال له المعتصم: انت بابك؟ فلم يجب، وكررها عليه مرارا، وبابك ساكت، فمال بليه الافشين وقال: الويل لك! امير المءمنين يخاطبك وانت ساكت؟ فقال: نعم انا بابك، فسجد المعتصم عند ذلك، وامر بقطع يديه ورجليه. ما فاته من سفك دماءهم، غير مستعظم لما يري من كثرتهم، وذلك يوم الخميس لليلتين خلتا من صفر سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ولم ير الناس مثل ذلك اليوم، ولا مثل تلك الزينة، ودخل الافشين علي المعتصم فرفع منزلته، واعلي مكانه، واتي ببابك فطوف به بين يديه، فقال له المعتصم: انت بابك؟ فلم يجب، وكررها عليه مرارا، وبابك ساكت، فمال بليه الافشين وقال: الويل لك! امير المءمنين يخاطبك وانت ساكت؟ فقال: نعم انا بابك، فسجد المعتصم عند ذلك، وامر بقطع يديه ورجليه.
 قال المسعودي: ورايت في كتاب اخبار بغداد انه لما وقف بابك بين يديه لم يكلمه مليا، ثم قال له: انت بابك. قال: نعم، انا عبدك وغلامك، وكان اسم بابك الحسن، واسم اخيه عبد الله، قال: جردوه، فسلبه الخدام ما عليه من الزينة، وقطعت يمينه، وضرب بها وجهه، وفعل مثل ذلك بيساره، وثلث برجليه، وهو يتمرغ في النطع في دمه، وقد كان تكلم بكلام كثير يرغب في اموال عظيمة قبله، فلم يلتفت الي قوله، واقبل يضرب بما بقي من زنديه وجهه، وامر المعتصم السياف ان يدخل السيف بين ضلعين من اضلاعه اسفل من القلب ليكون اطول لعذابه، ففعل، ثم امر بجز لسانه وصلب اطرافه مع جسده فصلب ثم حمل الراس الي مدينة السلام، ونصب علي الجسر، لما كان في نفوس الناس من استفحال امره، وعظم شانه، وكثرة جنوده، واشرافه علي ازالة ملك وقلب ملة وتبديلها، وحمل اخوه عبد الله مع الراس الي مدينة السلام، ففعل به اسحاق بن ابراهيم اميرها ما فعل باخيه بابك بسامرا، وصلبت جثة بابك علي خشبة طويلة في اقاصي سامرا، وموضعه مشهور الي هذه الغاية يعرف بخشبة بابك، وان كانت سامرا في هذا الوقت قد خلا منها ساكنها، وبان عنها قاطنها، الا يسيرا من الناس في بعض المواضع بها.
 ولما قتل بابك واخوه وكان مرت امره ما تقدم ذكره قام في مجلس المعتصم الخطباء فتكلموا، وقالت الشعراء: فمن قام في ذلك اليوم ابراهيم بن المهدي فقال شعرا بدلا من الخطبة، وهو:
 يا امين الله، ان الحمد لله كثيرا
 هكذا النصر فلا زا ... ل لك الله نصيرا
 وعلي الاعداء اعطيت من الله ظهيرا
 وهنيءا هيا الله لك الفتح الخطيرا
 فهو فتح لم ير الناس له فتحا نظيرا
 وجزي الافشين عبدا ... لله خيرا وحبورا
 فلقد لاقي به با ... بك يوما قمطريرا
 ذاك مولاك الذي الفيته جلدا صبورا
 لك حتي ضرج السيف له خدا نضيرا
 ضربة القت علي الدهر له في الوجه نورا
 وتوج الافشين بتاج من الذهب مرصع بالجوهر، واكليل ليس فيه من الجوهر الا الياقوت الاحمر والزمرد الاخضر قد شبك بالذهب، والبس وشاحين، وزوج المعتصم الحسن بن الافشين باترجة بنت اشناس، وزفت اليه، واقيم لها عرس يجاوز المقدار في البهاء والجمال، وكانت توصف بالجمال والكمال، ولما كان من ليلة الزفاف ما عم سروره خواص الناس وكثيرا من عوامهم، قال المعتصم ابياتا يصف حسنهما وجمالهما واجتماعهما، وهي:
 زفت عروس الي عروس ... بنت رءيس الي رءيس
 ايهما كان ليت شعري ... اجل في الصدر والنفوس
 اصاحب المر هذه المحلي ... ام ذو الوشاحين والشموس
 غزو الروم زبطرة  وفي هذه السنة  وهي سنة ثلاث وعشرين وماءتين  خرج توفيل ملك الروم في عساكره ومعه ملوك برجان والبرغر والصقالبة، وغيرهم ممن جاورهم من ملوك الامم، حتي نزل علي مدينة زبطرة من الثغر الخزري، فافتتحها بالسيف، وقتل الصغير والكبير وسبي واغار علي بلاد ملطية، فضج الناس في الامصار، واستغاثوا في المساجد والديار، فدخل ابراهيم بن المهدي علي المعتصم، فانشده قاءما قصيدة طويلة يذكر فيها ما نزل بمن وصفنا ويحضه علي الانتصار ويحثه علي الجهاد، فمنها:
 يا غارة الله قد عاينت فانتهكي ... هتك النساء وما منهن يرتكب
 هب الرجال علي اجرامها قتلت ... ما بال اطفالها بالذبح تنتهب
 هزيمة الروم
 وابراهيم بن المهدي اول من قال في شعره يا غارة الله.
 فخرج المعتصم من فوره نافرا عليه دراعة من الصوف بيضاء، وقد تعمم بعمامة الغزاة، فعسكر في غربي دجلة، وذلك يوم الاثنين، لليلتين خلتا من جمادي الاولي من سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ونصبت الاعلام علي الجسر، ونوعي في الامصار بالنفير والسير مع امير المءمنين، فسارت اليه العساكر والمطوعة من ساءر الاسلام، وجعل علي مقدمته اشناس التركي، ويتلوه محمد بن ابراهيم، وعلي ميمنته ايتاخ التركي، وعلي ميسرته جعفر بن دينار الخياط وعلي ساقته بغا الكبير ويتلوه دينار بن عبد الله وعلي القلب عجيف، وسار المعتصم من الثغور الشامية، ودخل من درب السلامة، ودخل الافشين من درب الحدث، ودخل الناس من ساءر الدروب، فلم يكن يحصي الناس العدد، ولا يضبطون كثرة، فمن مكثر ومقلل؛ فالمكثر يقول: خمسماءة الف، والمقل يقول: ماءتي الف؛ ولقي ملك الروم الافشين، فحاربه فهزمه الافشين، وقتل اكثر بطارقته واصحابه، وحماه رجل من المتنصرة يقال له نصير في خلق من اصحابه، وقد كان الافشين قصر عن اخذ الملك في ذلك اليوم حين ولي، وقال: هو ملك، والملوك تبقي بعضا علي بعض، وفتح المعتصم حصونا كثيرة، ونزل علي مدينة عمورية، ففتحها الله علي يديه، وخرج اليه لاوي البطريق منها، وسلمها اليه، واسر البطريق الكبير منها، وهو باطس، وقتل منها ثلاثين الفا، واقام المعتصم عليها اربعة ايام يهدم ويحرق، واراد المسير الي القسطنطينية، والنزول علي خليجها، والحيلة في فتحها برا وبحرا، فاتاه ما ازعجه وازاله عما كان عزم عليه من امر العباس بن المامون، وان ناسا قد بايعوه، وانه كاتب طاغية الروم، فاعجل المعتصم في مسيره وحبس العباس وشيعته.
 وفي هذه السنة مات العباس بن المامون.
 خروج المازيار صاحب طبرستان وموته
 وفي سنة خمس وعشرين وماءتين ادخل بن قارن بن بندارهرمس صاحب جبال طبرستان الي سامرا وقد كان اصطنعه المامون، فعصي في ايام المعتصم، وكثرت عساكره، واتسعت جيوشه، وكتب المعتصم اليه يامره بالحضور، فابي، فكتب المعتصم الي عبد الله بن طاهر يامره بحربه، فسير اليه من نيسابور عمه الحسن بن الحسين بن مصعب، فنزل مدينة السارية من بلاد طبرستان، بعد حروب كثيرة كانت له مع المازيار، واتت الحسن بن الحسين عيونه بركوب محمد بن قارن  وهو المازيار  الي الصيد في نفر يسير، فبادره الحسن وناوشه الحرب، فاسر وحمل الي سامرا فاقر علي الافشين: انه بعثه علي الخروج والعصيان، لمذهب كانوا اجتمعوا عليه، ودين اتفقوا عليه من مذاهب الثنوية والمجوس، وقبض علي الافشين قبل قدوم المازيار بسامرا بيوم، واقر عليه كاتب له يقال له: سابور، فضرب المازيار بسوط حتي مات، بعد ان شهر وصلب الي جانب بابك، وقد كان المازيار رغب المعتصم في اموال كثيرة يحملها اليه ان هو من عليه بالبقاء، فابي قبول ذلك، وتمثل:
 ان الاسود اسود الغيل همتها ... يوم الكريهة لي المسلوب لا السلب
 ومالت خشبة مازيار الي خشبة بابك، فتدانت اجسامهما، وقد كان صلب في ذلك الموضع باطس بطريق عمورية، وقد انحنت نحوهما خشبته، ففي ذلك يقول ابو تمام حبيب بن اوس من كلمة له:
 ولقد شفي الاحشاء من برحاءها ... اذ صار بابك جار مازيار
 ثانيه في كبد السماء ولم يكن ... لاثنين ثان اذ هما في الغار  فكانما انحنيا لكيما يطويا ... عن باطس خبرا من الاخبار
 ومات الافشين في الحبس بعد ان جمع بينه وبين مازيار، فاقر عليه، واخرج الافشين ميتا، فصلب بباب العامة، واحضرت اصنام زعموا انها كانت حملت اليه، فالقيت عليه، واضرمت النار، فاتت علي الجميع.
 موت ابي دلف العجلي
 وفي سنة ست وعشرين وماءتين مات ابو دلف القاسم بن عيسي العجلي، وكان سيد اهله، ورءيس عشريته، من عجل وغيرها من ربيعة، وكان شاعرا مجيدا، وشجاعا بطلا، مغنيا مصيبا، وهو القاءل:
 يوما تراني علي طمر ... اجل في الصدر والنفوس
 ويوم لهو احث كاسا ... وخلف اذني قضيب اس
 وذكر ان ابا دلف طعن فارسا، فنفذت الطعنة الي ان وصل السنان الي فارس اخر كان من خلفه فقتلهما ففي ذلك يقول بكر بن النطاح من كلمة له:
 قالوا: وينظم فارسين بطعنة ... يوم الهياج ولا نراه كليلا
 لا تعجبوا فلو ان طول قناله ... ميل اذا نظم الفوارس ميلا
 وذكر عيسي بن ابي دلف ان اخاه دلف  وبه كان يكني ابوه ابا دلف  كان ينتقص علي بن ابي طالب، ويضع منه ومن شيعته، وبنسبهم الي الجهل، وانه قال يوما  وهو في مجلس ابيه، ولم يكن ابوه حاضرا  : انهم يزعمون ان لا ينتقص عليا احد الا كان لغير رشدة، وانتم تعلمون غيرة الامير، يعني اباه، وانه لا يتهيا الطعن علي احد من حرمه، وانا ابغض عليا، قال: فما كان باوشك من ان خرج ابو دلف، فلما رايناه قمنا له، فقال: قد سمعت ما قاله دلف، والحديث لا يكذب، والخبر الوارد في هذا المعني لا يختلف، هو والله لزنية وحيضة، وذلك اني كنت عليلا فبعثت الي اختي جارية لها، كنت بها معجبا، فلم اتمالك ان وقعت عليها وكانت حاءضا فعلقت به، فلما ظهر حملها وهبتها لي.
 عداوة ابي دلف وابنه
 فبلغ من عداوة دلف هذا لابيه ونصبه ومخالفته له لان الغالب علي ابيه التشيع والميل الي علي ان شنع عليه بعد وفاته، وهو ما حدث به حمد بن علس القوهستاني قال: حدثنا دلف بن ابي دلف، قال: رايت في المنام اتيا اتاني بعد موت ابي، فقال لي: اجب الامير، فقمت معه، فادخلني دارا وحشة وعرة، واصعدني علي درج منها، ثم ادخلني غرفة في حيطانها اثر النار، وفي ارضها اثر الرماد، واذا به عريان واضع راسه بين ركبتيه، فقال كالمستفهم: دلف. قلت: دلف، فانشا يقول:
 فلو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعده عن كل شي
 ثم قال: افهمت؟ قلت: نعم، وانتبهت.
 موت جماعة من العلماء
 وفي خلافة المعتصم  وذلك في سنة اربع وعشرين وماءتين  مات جماعه من نقلة الاخبار وعلية اصحاب الحديث: منهم عمرو بن مرزوق الباهلي البصري، وابو النعمان حازم بن الفضل السدوسي، وابو ايوب سليمان بن حرب الواشجي البصري من الازد، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم البصري، واحمد بن عبد الله الغداني، وسليمان الشاذ كوني، وعلي المدني.
 وفي سنة سبع وعشرين وماءتين مات بشر الحافي ببغداد، وكان من بلاد مرو، وابو الوليد هشام بن عبد الملك الطياليسي بالبصرة، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وعبد الله بن الوهاب الجمحي، وابراهيم بن يسار الرمادي، وقيل: ان فيها كانت وفاة محمد بن كثير العبدي، والصحيح ان وفاته كانت في سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 قال المسعودي: وفي سنة سبع وعشرين وماءتين كانت وفاة المعتصم، علي دجلة في قصره المعروف بالخاقاني، يوم الخميس لثماني عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول، وقيل: لساعتين من ليلة الخميس: وهو ابن ثمان واربعين سنة، وقل: ست واربعين سنة، علي ما قدمنا في صدر هذا الباب، وكان مولده بالخلد ببغداد سنة ثمانين وماءة في الشهر الثامن من السنة، وهو ثامن الخلفاء، والثامن من ولد العباس، ومات عن ثمانية بنين، وثمان بنات.  وللمعتصم اخبار حسان، وما كان من امره في فتح عمورية، وما كان من حروبه قبل الخلافة في السفارة نحو الشام ومصر، وغير ذلك، وما كان منه بعد الخلافة، وما حكي عنه من حسن السيرة واستقامة الطريقة احمد بن ابي دءاد القاضي، ويعقوب بن اسحاق الكندي، في لمع اوردها في رسالته المترجمة بسبيل الفضاءل، وقد اتينا علي جميع ذلك في كتابنا في اخبار الزمان والكتاب الاوسط، وقد ذكرنا في هذا لمعا منبهة علي ما سلف، وباعثة علي درس ما تقدم.
 ذكر خلافة الواثق بالله
 وبويع هارون بن محمد بن هارون الواثق بالله، ويكني بابي جعفر، وامه ام ولد رومية، وتسمي قراطيس، وذلك في اليوم الذي كانت فيه وفاة المعتصم، وهو يوم الخميس لثماني عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين، وبويع وهو ابن احدي وثلاثين سنة وتسعة اشهر وتوفي بسامرا وهو ابن سبع وثلاثين سنة وستة اشهر، وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وثلاثة عشر يوما، وقيل: انه توفي في يوم الاربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وهو ابن اربع وثلاثين سنة، ووزيره محمد بن عبد الملك، علي حسب ما قدمنا في ايام المعتصم من هذا الكتاب، والتواريخ متباينة في مقادير اعمارهم وايامهم في الزيادة والنقصان.
 ذكر لمع من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 صفات الواثق
 كان الواثق كثير الاكل والشرب، واسع المعروف، متعطفا علي اهل بيته، متفقدا لرعيته، وسلك في المذهب مذهب ابيه وعمه من القول بالعدل.
 وغلب عليه احمد بن ابي دءاد، ومحمد بن عبد الملك الزيات، فكان لا يصدر الا عن رايهما، ولا يعتب عليهما فيما راياه، وقلدهما الامر وفوض اليهما ملكه.
 اعرابي يصف الواثق واعوانه  وذكر ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي الجاسمي، نسبة الي جاسم  وهي قرية من اعمال دمشق بين بلاد الاردن ودمشق بموضع يعرف بالجولان، ويعرف بجاسم علي اميال من الجابية وبلاد نوي، وهي من مراعي ايوب عليه السلام  قال: خرجت في اول ايام الواثق الي سر من راي، فلما قربت منها لقيني اعرابي، فاردت ان اعلم خبر العسكر منه، فقلت: يا اعرابي، ممن انت؟ قال: من بني عامر، فقلت: وكيف علمك بعسكر امير المءمنين قال: قتل ارضا عالمها، قلت: ما تقول في امير المءمنين؟ قال: وثق بالله فكفاه، اشجي العاصية، وقصم العادية، وعدل في الرعية، ورغب عن كل في جناية، قلت: فما تقول في احمد بن ابي دءاد؟ قال: هضبة لا ترام، وجبل لا يضام، تشحذ له المدي، وتنصب له الحباءل، حتي اذا قيل قد هلك وثب وثبة الذءب، وختل ختلة الضب، قلت: فما تقول في محمد بن عبد الملك الزيات؟ قال: وسع الداني شره، ووصل الي البعيد ضره، له في كل يوم صريع لا يري فيه اثر ناب ولا مخلب، قلت: فما تقول في عمرو بن فرج؟ قال: ضخم نهم، استعذب الدم، ينصبه القوم ترسا للوغي، قلت: فما تقول في الفضل بن مروان؟ قال: رجل نبش بعد ما قبر، ليس تعد له حياة في الاحياء، وعليه خفتة الموتي، قلت: فما تقول في ابي الوزير؟ قال: تخاله كبش الزنادقة، اما تراه اذا اخمله الخليفة سمن ورتع، واذا هزه امطر فامرع، قلت: فما تقول في احمد بن الخصيب؟ قال: ذاك اكل اكلة نهم، لزرق زرقة بشم، قلت: فما تقول في ابراهيم اخيه؟ قال: اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون، قلت: فما تقول في احمد بن ابراهيم. قال: لله دره! اي فاعل هو؟ واي صابر هو ؟ اتخذ الصبر دثارا، والجود شعارا، واهون عليه بهم، قلت: فما تقول في المعلي بن ايوب؟ قال: ذاك رجل خير، نصيح السلطان، عفيف اللسان، سلم من القوم وسلموا منه، قلت: فما تقول في ابراهيم بن رباح؟ قال: ذاك رجل اوثقه كرمه، واسلمه فضله، وله دعاء لا يسلمه، صرب لا يخله، وفوقه خليفة لا يظلمه، قلت: فما تقول في الحسن ابنه؟ قال: ذاك عود نضار، غرس في منابت الكرم، حتي اذا اهتز حصدوه، قلت: فما تقول في نجاح بن سلمة؟ قال: لله دره!! اي طالب وتر، ومدرك ثار؟ يلتهب كانه شعلة نار، له من الخليفة في الاحيان جلسة تزيل نعما، وتحل نقما، قلت: يا اعرابي، اين منزلك حتي اتيك؟ قال: اللهم غفرا مالي منزل، انا اشتمل النهار، والتحف الليل، فحيثما ادركني الرقاد رقدت، قلت: فكيف رضاك عن اهل العسكر. قال: لا اخلق وجهي بمسالتهم، ان اعطوني لم احمدهم، وان منعوني لم افهم، واني كما قال هذا الغلام الطاءي:
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي او حقنت دمي
 قلت: فانا قاءل هذا الشعر، قال: اءنك انت الطاءي؟ قلت: نعم، قال: لله ابوك، وانت القاءل:
 ماجود كفك ان جادت وان بخلت ... من ماء وجهي وقد اخلقته عوض
 قلت: نعم، قال: انت اشعر اهل زمانك.
 وفي رواية اخري ليست في الكتاب: قلت: انشدني شيءا من شعرك، فانشدني:
 اقول وجنح الدجا ملبد ... ولليل في كل فج يد
 ونحن ضجيعان في مجسد ... فالله ما ضمن المجسد
 فيا غد ان كنت بي محسنا ... فلا تدن من ليلتي يا غد
 ويا ليلة الوصل لا تنفدي ... كما ليلة الهجر لا تنفد
 فقلت: لله ابوك!! ورددته معي حتي لقيت ابن ابي عواد وحدثته بخبره، فاوصله الي الواثق، فامر له بالف دينار، واخذ له من ساءر الكتاب واهل الدولة ما اغناه به، واغني عقبه بعده.
 وهذا الخبر فمخرجه عن ابي تمام، فان كان صادقا فيما قال، ولا اراه، فقد احسن الاعرابي في الوصف، وان كان ابو تمام هو الذي صنعه وعزاه الي هذا الاعرابي فقد قصر في نظمه، اذ كانت منزلته اكبر من هذا.
 ابو تمام الطاءي
 وكانت وفاة ابي تمام بالموصل سنة ثمان وعشرين وماءتين، وكان خليعا ماجنا في بعض احواله، وربما اداه ذلك الي ترك موجبات فرضه، تماجنا لا اعتقادا.  وحدث محمد بن يزيد المبرد، عن الحسن بن رجاء، قال: صار الي ابو تمام وانا بفارس، فاقام عندي مقاما طويلا، ونمي الي من غير وجه انه لا يصلي، فوكلت به من يراعيه، ويتفقده في اوقات الصلاة، فوجدت الامر علي ما اتصل بي عنه، فعاتبته علي فعله ذلك، فكان من جوابه ان قال: اتراني انشط للشخوص اليك من مدينه السلام واتجشم هذه الطرقات الشاقة، واكسل عن ركعات لا مءونة علي فيها، لو كنت اعلم ان لمن صلاها ثوابا او علي من تركها عقابا، قال: فهممت والله بقتله، ثم تخوفت ان يصرف الامر الي غير جهته، وهو القاءل:
 واحق الانام ان يقضي الدين ... امرء كان للاله غريما
 وهذا قول مباين لهذا الفعل، والناس في ابي تمام في طرفي نقيض: متعصب له يعطيه اكثر من حقه، ويتجاوز به في الوصف قدره، ويري ان شعره فوق كل شعر، او منحرف له معاند، فهو ينفي عنه حسنه، ويعيب مختاره، ويستقبح المعاني الظريفة التي سبق اليها وتفرد بها.
 وذكر عبد الله بن الحسن بن سعد، ان المبرد قال: كنت في مجلس القاضي ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق، وحضر جماعة سماهم منهم لحارثي الذي قال فيه علي بن الجهم الشامي:
 لم يطلعا الا لابدة ... الحارثي وكوكب الذنب
 فجري ذلك الشعر وان كان الكلام تسلسل الي ذكر ابي تمام وشعره، وان الحارثي انشد لابي تمام معاتبة احسن فيها، وان المبرد استحيا ان يستعيد الحارثي الشعر، او يكتبه منه لاجل القاضي، قال ابن سعد: فاعلمت المبرد اني احفظ الشعر، فانشدته اياه، فاستحسنه واستعاده مني مرارا حتي حفظه مني، وهو:
 جعلت فداك! عبد الله عندي ... بعقب الناي عنه والبعاد
 له لمة من الفتيان بيض ... قضوا حق الصداقة والوداد
 دعوتهم عليك وكنت ممن اناديه ... علي النوب الشداد
 قال: وسالته عن ابي تمام والبحتري ايهما اشعر؟ قال: لابي تمام استخراجات لطيفة، ومعان ظريفة، وجيدة اجود من شعر البحتري، ومن شعر من تقدمه من المحدثين، وشعر البحتري احسن استواء من شعر ابي تمام، لان البحتري يقول القصيدة كلها، فتكون سليمة من طعن طاعن او عيب عاءب، وابو تمام يقول البيت النادر ويتبعه البيت السخيف، وما اشبهه الا بغاءص البحر يخرج الحرة والمخشلبة فيجعلهما في نظام واحد، وانما يءتي هو وكثير من الشعراء من البخل باشعارهم، والا فلو اسقط من شعره علي كثرة عدده ما انكر منه لكان اشعر نظراءه، فدعاني هذا القول منه الي ان قرات عليه شعر ابي تمام، واسقطت خواطءه وكل ما ذم من شعره، وافردت جيده، فوجدت ما يتمثل به ويجري علي السنة العامة وكثير من الخاصة ماءة وخمسين بيتا، ولا اعرف شاعرا جاهليا ولا اسلاميا يتمثل له بهذا المقدار من الشعر، ثم قال المبرد: وبالبحتري يختم الشعر، وانشدني له بيتين زعم المبرد انهما لو اضيفا الي شعر زهير لجازا فيه، وهما:
 وما سفه السفيه وان تعدي ... بانجع فيك من حلم الحليم
 متي احفظت ذا كرم تخطي ... اليك ببعض افعال اللءيم
 قال: وكان مما ذكرناه من شعر البحتري في هذا المجلس وقدمه محمد بن يزيد علي نظراءه قوله في ابني صاعد بن مخلد:
 واذا رايت مخايل ابني صاعد ... ادت اليك مخايل ابني مخلد
 كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضع فرقد من فرقد
 وقوله:
 من شاكر عني الخليفة للذي ... اولاه من بر ومن احسان؟
 حتي لقد افضلت من افضاله ... واريت نهج الجود حيث اراني
 اغنت يداه يدي، وشر جوده ... بخلي فافقرني كما اغناني
 ووثقت بالخلق الجميل معجلا ... منه واعطيت الذي اعطاني
 وقوله:
 وددت بياض السيف يوم لقيتنني ... مكان بياض الشيب كان بمفرقي
 وقوله:
 دنوت تواضعا وعلوت قدرا ... فشاناك انحدار وارتفاع
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وقوله في الفتح بن خاقان، وقد نزل الي اسد فقتله:  حملت عليه السيف، لا عزمك انثني ... ولا يدك ارتدت، ولا حده نبا
 فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... وصمم لما لم يجد منك مهربا
 وكنت متي تجمع يمينك والعلا ... لدي ضيغم لم تبق للسيف مضربا
 وقوله:
 ما زال صرف الدهر يءيس صفقتي ... حتي رهنت علي المشيب شبابي
 وقوله في المنتصر:
 وان عليا لاولي بكم ... وازكي بدا عندكم من عمر
 وكل له فضله والحجو ... ل البراذين دون الغرر
 وقوله:
 تعيب الغانيات علي شيبي ... ومن لي ان امتع بالمشيب
 ثم ذكر انتقاض الصلح بين عشيرته فقال:
 اذا ما الجرح زم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب
 وقوله:
 وللسهم الشريد اخف عبءا ... علي الرامي من السهم المصيب
 وقوله:
 وما منع الفتح بن خاقان نيله ... ولكنها الايام تعطي وتحرم
 سحاب خطابي جوعه وهو مسبل ... وبحر عداني فيضه وهو مفعم
 وبحر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رجلي منه اسور مظلم
 ااشكو نداه بعد ان وسع الوري ... ومن ذا يذم الغيث الا مذمم؟
 وذكر محمد بن ابي الازهر قال: كان ابراهيم بن المدبر  مع محله في العلم والادب والمعرفة  يسء الراي في ابي تمام، ويحلف انه لا يحسن شيءا قط، فقلت له يوما: ما تقول في قول من يقول:
 غدا الشيب بفودي خطة ... سبيل الردي منها الي النفس مهيع
 هو الزور يجفو والمعاشر يجتوي ... وذو الالف يقلي والجديد يرقع
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسي اسفع
 ونحن نرجيه علي الكره والرضا ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع
 وفيمن يقول:
 فان ترم عن عمرو تداعي به المدي ... فخانك حتي لم تجد فيه مترعا
 فما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني فتقطعا
 وفيمن يقول:
 شرف علي اول الزمان وانما ال ... شرف المناسب ما يكون كريما
 وفيمن يقول:
 اذا احسن الاقوام ان يتطاولوا ... بلا نعمة احسنت ان تتطولا
 وفيمن يقول:
 ممطر لي الحياة والمال لا القاك الا مستوهبا او وهوبا
 واذا ما اردت كنت رشاء ... واذا ما اردت كنت قليبا
 وفي القاءل:
 خشعوا لصولتك التي عودتهم ... كالموت ياتي ليس فيه عثار
 فالمشي همس والنداء اشارة ... خوف انتقامك والحديث سرار
 ايامنا معقودة اطرافها ... بك، والليالي كلها اسحار
 تندي عفاتك للعفاة ويغتدي ... رفقا الي زوارك الزوار
 وفيمن يقول:
 اذا اوهدت ارضا كان فيها ... رضاك فلا نحن الي رباها
 قال ابن ابي الازهر: فوالله لكاني اغريت ابن المدبر بابي تمام، حتي سبه ولعنه، فقلت: اذا فعلت ذلك لقد حدثني المعروف بابي عمرو بن الحسن الطوسي الراوية ان اباه وجه به الي ابن الاعرابي يقرا عليه اشعار هذيل، قال: فمرت بنا اراجيز، فانشدته ارجوزة لابي تمام، لم انسبها اليه، وهي:
 وعاذل عذلته في عذله ... فظن اني جاهل من جهله
 ما غبن المغبون مثل عقله ... من لك يوما باخيك كله
 لبست ريعاني فدعني ابله ... وملك في كبره ونبله
 وسوقة في قوله وفعله ... بذلت مدحي فيه باغي بذله
 فجز حبل املي من وصله ... من بعدما استعبدني بمطله
 ثم اغتدي معتذرا بجهله ذا عنق ... في الجهل لم يخله
 يلحظني في جده وهزله ... يعجب من تعجبي من بخله  لحظ الاسير حلقات كبله ... حتي كاني جءته بعذله
 يا واحدا منفردا بعدله ... اكسبتك المال فلا تمله
 ما يصنع الغمد بغير نصله ... والمدح ان لم يك عند اهله
 فقال لابنه: اكتبها، فكتبها علي ظهر كتاب من كتبه، فقال له: جعلت فداك! انها لابي تمام، فقال: خرق خرق.
 وهذا من ابن المدبر قبيح مع علمه، لان الواجب ان لا يدفع احسان محسن عدوا كان او صديقا، وان تءخذ الفاءدة من الوضيع والرفيع، فقد روي عن امير المءمنين علي انه قال: الحكمة ضالة المءمن؛ فخذ ضالتك ولو من اهل الشرك. وقد ذكر عن بزرجمهر بن البختكان  وكان من حكماء الفرس، وقد قدمنا ذكره فيما سلف من هذا الكتاب في اخبار ملوك ساسان وهم الفرس الثانية. انه قال: اخذت من كل شء احسن ما فيه، حتي من الكلب والهرة والخنزير والغراب، قيل له: ما اخذت من الكلب؟ قال: الفه لاهله، وذبه عن صاحبه، قيل: فما اخذت من الغراب؟ قال: شدة حذره، قيل: فمن الخنزير؟ قال: بكوره في حواءجه، قيل: فمن الهرة؟ قال: حسن نغمتها وتملقها لاهلها عند المسالة.
 ومن عاب مثل هذه الاشعار التي ترتاح لها القلوب، وتحرك بها النفوس، وتصغي اليها الاسماع، وتشحذ بها الاذهان، ويعلم كل من له قريحة وفضل ومعرفة ان قاءلها قد يبلغ في الاجادة ابعد غاية واقصي نهاية، فانما غض من نفسه، وطعن علي معرفته واختياره.
 وقد روي عن ابن عباس انه قال: الهوي اله معبود، واحتج بقوله تعالي: " افرايت من اتخذ الهه هواه " .
 ولابي تمام اشعار حسان، ومعان لطاف، واستخراجات بديعة.
 وحكي عن بعض العلماء بالشعر انه سءل عن ابي تمام، فقال: كانه جمع شعر العالم، فانتخب جوهره، وقد كان ابو تمام الف كتابا وسماه: الحماسة وفي الناس من يسميه كتاب الخبية انتخب فيه شعر الناس ظهر بعد وفاته.
 وقد صنف ابو بكر الصولي كتابا جمع فيه اخبار ابي تمام وشعره وتصرفه في انواع علومه ومذاهبه، واستدل الصولي علي ما وصف عن ابي تمام بما يوجد من شعره، من ذلك قوله في صفة الخمر:
 جهمية الاوصاف، الا انهم ... قد لقبوها جوهر الاشياء
 وقد رثته الشعراء بعد وفاته، والادباء من اخوانه: منهم الحسن بن وهب الكاتب، وكان شاعرا ظريفا له حظ في المنثور والمنظوم، فقال:
 سقي بالموصل الجدث الغريبا ... سحاءب ينتحبن له نحيبا
 اذا اطللنه اطللن فيه ... شعيب المزن يتبعها شعيبا
 ولطمت البروق له خدودا ... وشققت الوعود له جيوبا
 فان تراب ذاك القبر يحوي ... حبيبا كان يدعي لي حبيبا
 لبيبا شاعرا فطنا اديبا ... اصيل الراي في الجلي اريبا
 اذا شاهدته رواك فيما ... يسرك رقة منه وطيبا
 ابا تمام الطاءي، انا ... لقينا بعدك العجب العجيبا
 فقدنا منك علقا لا ترانا ... نصيب له مدي الدنيا ضريبا
 وكنت اخا لنا ابلي الينا ... ضمير الود والنسب القريبا
 فلما بنت كدرت الليالي ... قريب الدار والاقصي الغريبا
 وابدي الدهر اقبح صفحتيه ... ووجها كالحا قطريا
 فاحر بان يطيب الموت فيه واحر بعيشنا ان لا يطيبا
 وللحسن اشعار حسان ومعان جياد؛ منها قوله:
 ابت مقلتاك لفرط الحزن ... عليك الرقاد وبرد الوسن
 وحق لعيني ان لا تناما ... وقلبك مختلس مرتهن
 وبين الجوانح داء دفين ... لعمرك مستتر قد كمن
 نجي الهموم وقرن الكلوم ... ووهي الحلوم وبعد الوطن
 شديد النفار، كثير العثار ... خليع العذار يجر الرسن
 افي كل يوم تطيل الوقوف ... تناجي الديار وتبكي الدمن؟
 وتستخير الدار عن اهلها ... وتذري الدموع علي من ظعن
 كانك لم تر فيما مضي من الدهر ذا صبوة مفتتن  عذرتك ايام شرخ الشباب ... وفرعك فرع نضير الغصن
 فاما وقد زال ظل الشبا ... ب عنك وولي كان لم يكن
 والبسك الشيب بعد الشباب ... قناع بياض كلون القطن
 وصرت قني في عيون الحسا ... ن يخنك عهدا وان لم تخن
 ويصدفن عنك اذا رمتهن ... وكنت لهم زمانا سكن
 فما لك عذر وانت امرء ... بما فيه رشدك طب فطن
 وفي خلافة الواثق مات علي بن الجعد مولي بني مخزوم، وكان من علية اصحاب الحديث واهل النقل، وذلك في سنة ثلاثين وماءتين.
 وفي سنة احدي وثلاثين وماءتين قتل الواثق احمد بن نصر الخزاعي في المحنة علي القران.
 قال المسعودي: وكان يحضر مجلس الواثق فتي برسم الندماء وكان يقوم قاءما لصغر سنه، ولم يكن لذلك يلحق في الجلوس بمراتب ذوي الاسنان وكان ذكيا مافونا له في الافاضة مع الجلساء في كل ما يعرض لهم الكلام فيه، والتكلم بما يسنح ويختلج في صدره: من مثل ساءر، وبيت شاعر، وحديث ممتع، وجواب مسرع، قال: وكان الواثق من شدة الشهوة للطعام والنهمة فيه علي الحالة المشهورة المتعالمة، فقال لهم الواثق يوما: ما تختارون من النقل؟ فبعض، قال: نبات السكر، وبعض قال: رمان، وبعض قال: تفاح، وبعض قال: قصب السكر ينضج بماء الورد، وبعض اخرجته الفلسفة الي النقيض، فمال: ملح يغلي، وبعض قال: صبر يمحي بمذاب النبيذ، ويجلي علي سورة الشراب ومرارة النقل، قال: ما صنعتم شيءا، ولكن ما تقول انت يا غلام. قال: خشكنانج مسير، فوافق ذلك مراد الواثق وقرع به ما في نفسه، وقال : اصبت واحسنت بارك الله لكم، وكان ذلك اول جلوسه.
 محمد بن علي بن موسي
 وقيل: ان ابا جعفر محمد بن علي بن موسي الرضا عليهم الرضوان توفي في خلافة الواثق، وقد بلغ من السن ما قدمناه في خلافة المعتصم من هذا الكتاب، وقيل: انه كتب الي الواثق: يا امير المءمنين! ليس من احد وان ساعدته المقادير بمستخلص غضارة عيش الا من خلال مكروه، ومن ترك معاجلة الدرك انتظار مءاجلة الاشياء سلبته الايام فرصته، فان شرط الزمان الافات، وحكم الدهر السلب.
 عبد الله بن طاهر: وفي سنة ثلاثين وماءتين  وذلك في خلافة الواثق  توفي ابو العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين في ربيع الاول من هذه السنة، وفيه يقول الشاعر، وقت كون عبد الله بن طاهر بمصر:
 يقول اناس: ان مصر بعيدة ... وما بعدت مصر وفيها ابن طاهر
 وابعد من مصر رجال تراهم ... بحضرتنا معروفهم غير حاضر
 عن الخير موتي، ما تبالي ازرتهم ... علي طمع ام زرت اهل المقابر
 مجلس للواثق في الفلسفة والطب
 وكان الواثق بالله محبا للنظر، مكرما لاهله، مبغضا للتقليد واهله، محبا للاشراف علي علوم الناس واراءهم، ممن تقدم وتاخر من الفلاسفة وغيرهم من الشرعيين، فحضرهم ذات يوم جماعة من الفلاسفة والمتطببين، فجري بحضرته انواع من علومهم في الطبيعيات وما بعد ذلك من الالهيات، فقال لهم الواثق: قد احببت ان اعلم كيفية ادراك معرفة الطب وماخذ اصوله اذلك من الحس ام من القياس والسنة؟ ام يدرك باواءل العقل؟ ام علي ذلك وطريقه يعلم عندكم من جهة السمع، كما يذهب اليه جماعة من اهل الشريعة؟ وقد كان ابن بختيشوع وابن ماسويه وميخاءيل فيمن حضر، وقيل: ان حنين بن اسحاق وسلمويه فيمن حضر في هذا المجلس ايضا.  فقال منهم قاءل: زعم طواءف من الاطباء وكثير من متقدميهم ان الطريق الذي يدرك به الطب هو التجربة فقط، وحدوه بانه علم يتكرر الحس علي محسوس واحد في احوال متغايرة، فيوجد بالحس في اخر الاحوال كما يوجد في اولها، والحافظ لذلك هو المجرب، وزعموا ان التجربة ترجع الي مباد اربعة هن لها اواءل ومقدمات، وبها علمت وصحت، واليها تنقسم التجربة، فصارت بذلك اجزاء لها، فزعموا ان قسما من تلك الاقسام طبيعي، وهو ما تفعله الطبيعة في الصحيح والمريض: من الرعاف، والعرق، والاسهال، والقء التي تعقب في المشاهدة منفعة او ضررا. وقسما عرضيا، وهو ما يعرض للحيوان من الحوادث والنوازل، وذلك كما يعرض للانسان ان يجرح او يسقط فيخرج منه دم قليل او كثير، او يشرب في مرضه او صحته ماء باردا او شرابا، فيعقب في المشاهدة منفعة او ضررا، وقسما اراديا، وهو ما يقع من قبل النفس الناطقة، وذلك كمثل منام يراه الانسان،. وهو ان يري كانه عالج مريضا به علة مشاهدة معقولة بشء من الاشياء معروف فيبرا ذلك المريض من مرضه، او يخطر مثل ذلك بباله في حال فكره، فيتردد ويعطب ظنه بعطبه فيجربه بان يفعله كما يري في منامه، فيجده كما يري او يخالف ذلك، ويفعله مرارا، فيجده كذلك. وقسما هو نقل، وهو علي ثلاثة اقسام: اما ان ينقل الدواء الواحد من مرض الي مرض يشبهه، وذلك كالنقلة من ورم الحمرة الي المعروف بالنملة، واما من عضو الي عضو يشبهه، وذلك كالنقلة من العضد الي الفخد، واما من دواء الي دواء يشبهه، كالنقلة من السفرجل الي الزعرور في علاج انطلاق البطن، وكل ذلك لا يعمل به عندهم الا بالتجربة.
 وذهبت طاءفة اخري منهم الي ان الحيلة في تقريب امر صناعة الطب وتسهيلها ان ترد اشخاص من العلل ومولداتها الي الاصول الحاضرة الجامعة لها، اذ كان لا غاية لتولدها، وان يستدل علي الدواء من نفس الطبيعة والمرض الحاضر الموجود في الحال والوقت، عون الاسباب المءثرة الفاعلة التي عدمت، ودون الازمان والاوقات والاسباب والعادات، ومعرفة طباءع الاعضاء وحدودها، والرصد والتحفظ لكل ما يكون في كل علة وجدت او لم توجد، وبرهنوا بان زعموا ان من المعلومات الظاهرة التي لا ريب فيها ان الضدين لا يجوز اجتماعهما في حال، وان وجود احدهما ينفي وجود الاخر في الحال لا محالة، قالوا: وليس هذا كشء ظاهر يستدل به علي كل شء خفي، والشء الظاهر يحتمل الوجود، فيختلف في الاستدلال، فيكون القطع علي ما يوجبه غير بين، وهذا قول جماعة من حذاق المتطببين واهل التقدم في اليونانيين مثل نامونيس وساساليس وغيرهما، وهم قوم يعرفون باصحاب الطب الجبلي.  قال الواثق لهم جميعا: فاخبروني عن جمهورهم الاعظم الام يذهبون في ذلك. فقالوا: الي القياس، قال: وكيف ذلك. قالوا جميعا: زعمت هذه الطاءفة ان الطريق والقانون الي معرفة الطب ماخوذ من مقدمات اولية، فمنها طباءع الابدان والاعضاء وافعالها، ومنها معرفة الابدان في الصحة والمرض، ومعرفة الاهوية واختلافها، والاعمال والصناءع، والعادات والاطعمة والاشربة والاسفار، ومعرفة قوي الامراض، وقالوا: ثبت في الشاهد ان الحيوان يختلف في صورته وطباعه، وكذلك اعضاءه مختلفة في طباعها وصورها، وان الاجساد الحيوانية تتغير بالاهوية المحيطة بها وبالحركة والسكون والاغذية من الماكول والمشروب والنوم واليقظة واستفراغ ما يخرج من الجسد واحتباسه والاعراض النفسانية من الغم والحزن والغضب والهم، قالوا: والغرض بالطب في تدبير الاجسام حفظ الصحة الموجودة في البدن الصحيح، واجتلابها للعليل، فالواجب ان يكون حفظ الصحة انما هو بمعرفة الاسباب المصححة، فالواجب علي الطبيب لا محالة من هذه المقدمات التي قد صحت اذا اراد علاج المريض النظر في طباءع الامراض والابدان والاغذية والعادات والازمان والاوقات الحاضرة والاسباب ليستدل بجميع ذلك، وهذا يا امير المءمنين قول ابقراط وجالينوس فيمن تقدم وتاخر عنهم، قالوا: وقد اختلفت هذه الطاءفة في كثير من الاغذية والادوية، مع اتفاقهم علي ما وصفنا، وذلك لاختلافهم في كيفية الاستدلال؛ فمنهم من زعم انه يستدل علي طبيعة الشء من الاغذية والادوية بطعمه او ريحه او لونه او قوامه او فعله او تاثيره في الجسد، وزعموا ان الوثيقة في الاستدلال بالاجزاء اذا كانت الالوان والارايح وساءر ما ذكرنا من افعال الطباءع الاربع، كما ان الاسخان والتبريد والتليين فعل لها، وزعمت طاءفة اخري منهم ان اصح الشهادات واثبت القضايا في الحكم علي طبيعة الدواء والغذاء بما اخذ من فعله في الجسد دون الطعم والراءحة، وما سوي ذلك، فان الاستدلال بما سوي الفعل والتاثير لا يقطع به، ولا يعول في الحكم علي طبيعة الدواء المفرد والمركب.
 قال الواثق لحنين من بين الجماعة: ما اول الات الغذاء من الانسان؟ قال: اول الات الغذاء من الانسان الفم، وفيه الاسنان، والاسنان اثنتان وثلاثون سنا، منها في اللحي الاعلي ستة عشر سنا، وفي اللحي الاسفل كذلك، ومن ذلك اربعة في كل واحد من اللحيين عراض محدود الاطراف تسميها الاطباء من اليونانيين القواطع وذلك ان بها يقطع ما يحتاج الي قطعه من الاطعمة اللينة، كما يقطع هذا النوع من الماكول بالسكين، وهي الثنايا والرباعيات، وعن جنبي هذه الاربعة في كل واحد من اللحيين سنان رءوسهما حافة واصولهما عريضة، وهي الانياب، وبها يكسر كل ما يحتاج الي تكسيره من الاشياء الصلبة مما يءكل، وعن جنبي النابين في كل واحد من اللحيين خمس اسنان اخر عوارض خشن، وهي الاضراس، ويسميها اليونانيون الطواحن، لانها تطحن ما يحتاج الي طحنه مما يءكل، وكل واحد من الثنايا والرباعيات والانياب له اصل واحد، واما الاضراس فما كان منها في اللحي الاعلي فله ثلاثة اصول، خلا الضرسين الاقصيين، فانه ربما كان لكل واحد منهما اصول اربعة، وما كان من الاضراس في اللحي الاسفل فلكل واحد منها اصلان، نجلا الضرسين الاقصيين؛ فانه ربما كان لكل واحد منهما اصول ثلاثة، وانما احتج الي كثرة اصول الاضراس عون ساءر الاسنان لشدة قوة العمل بها، وخصت العليا منها بالزيادة في الاصول لتعلقها باعلي الفم.
 قال الواثق: احسنت فيما ذكرت من هذه الالات، فصنف لي كتابا تذكر فيه جميع ما يحتاج الي معرفته من ذلك، فصنف له كتابا جعله ثلاث مقالات، يذكر فيه الفرق بين الغذاء والدواء والمسهل والات الجسد.
 الواثق وحنين بن اسحاق ايضا  وقد ذكر ان الواثق سال حنينا في هذا المجلس وفي غيره عن مساءل كثيرة، وان حنينا اجاب عن ذلك، وصنف في كل ذلك كتابا ترجمه بكتاب المساءل الطبيعية يذكر فيه انواعا من العلوم، فكان مما سال الواثق حنينا من المساءل، وقيل: بل احضر له الواثق نديما من ندماءه فكان يساله بحضرتا والواثق يسمع ويتعجب مما يورده الساءل والمجيب، الي ان قال: في الاشياء المغيرة للهواء. قال حنين: خمس، وهي اوقات السنة، وطلوع الكواكب وغروبها، والرياح والبلدان، والبحار.
 اوقات السنة
 قال الساءل: فكم هي اوقات السنة؟ قال حنين: اربع: الربيع، والصيف، والخريف، والشتاء؛ فمزاج الربيع معتدل في الحرارة والرطوبة، ومزاج الصيف حار يابس، ومزاج الخريف بارد يابس، ومزاج الشتاء بارد رطب.
 الكواكب: قال الساءل: اخبرني عن كيفية تغيير الكواكب للهواء، قال حنين: ان الشمس متي قربت منها او قربت هي من الشمس كان الهواء ازيد سخونة، وخاصة كلما كانت اعظم، ومتي بعدت الشمس او بعدت هي من الشمس كان الهواء ازيد بردا.
 الرياح
 قال الساءل: اخبرني عن كيفية اعداد الرياح، قال حنين: اربع: الشمال، والجنوب، والصبا، والدبور، فاما قوة الشمال فباردة يابسة، واما الجنوب فحارة رطبة، واما الصبا والدبور فمعتدلان، يخر ان الصبا اميل الي الحرارة واليبس، والدبور اميل الي البرودة والرطوبة من الصبا.
 البلدان
 قال: فاخبرني عن احوال البلدان في ذلك، قال: هي اربع؛ الاول الارتفاع، والثاني الانخفاض، والثالث مجاور الجبال والبحار، والرابع طبيعة تربة الارض، والنواحي اربع، وهي: الجنوب، والشمال، والمشرق، والمغرب، فناحية الجنوب اسخن، وناحية الشمال ابرد، واما ناحيتا المشرق والمغرب فمعتدلتان، واختلاف البلدان بارتفاعها وانخفاضها؛ لان ارتفاعها يجعلها ابرد، وانخفاضها يجعلها اسخن، والبلدان تختلف بحسب مجاورة الجبال لها؛ لان الجبل متي كان من البلد في ناحية الجنوب جعل ذلك البلد ازيد بردا لانه يستره من الرياح الجنوبية، وانما تهب فيه الريح الشمالية فقط، ومتي كان الجبل من البلد في ناحية الشمال جعل ذلك البلد اسخن.
 تاثير البحار في البلدان
 قال: فاخبرني عن اختلاف البلدان عند مجاورتها البحار كيف اختلفت؟.
 قال حنين: ان كان البحر من البلد في ناحية الجنوب، فان ذلك البلد يسخن ويرطب، وان كان في ناحية الشمال كان ذلك البلد ابرد.
 قال الساءل: فاخبرني عن البلدان كيف اختلفت بحسب طبيعة تربتها، قال: ان كانت ارضها حجرية جعلت ذلك البلد ابرد واخف وان كانت تربة البلد حصبانية جعلت ذلك البلد اخف واسخن وان كانت طينا جعلته ابرد وارطب.
 قال: فلم اختلف الهواء من قبل البحار. قال: اذا جاورت نقاءع ماء او جيفا او بقولا عفنة او غير ذلك مما يتعفن تغير هواءها.
 فلما كثر هذا الكلام من الساءل والمجيب اضجر ذلك الواثق، فقطع ذلك، واجاز كل واحد ممن حضر، ثم امرهم ان يخبر كل واحد منهم عما حضره في الزهد في هذا العالم الذي هو عالم الدثور والفناء والغرور فذكر كل واحد منهم ما سنح له من الاخبار عن زهد الفلاسفة من اليونانيين والحكماء المتقدمين كسقراط وديوجانس.
 نطق الحكماء علي جدث الاسكندر
 قال الواثق: قد اكثرتم فيما وصفتم، وقد احسنتم الحكاية فيما ذكرتم، فليخبرني كل واحد عن احسن ما سمع من نطق الحكماء الذين حضروا وفاة الاسكندر، وقد جعل في التابوت الاحمر.
 فقال بعضهم: يا امير المءمنين، كل ما ذكروه حسن، واحسن ما نطق به من حضر ذلك المشهد من الحكماء ديوجانس، وقد قيل: انه لبعض حكماء الهند، فقال: ان الاسكندر امس انطق منه اليوم، وهو اليوم اوعظ منه امس.
 وقد اخذ هذا المعني من قول الحكيم ابو العتاهية حيث قال:
 كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك من يديا
 وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
 فاشتد بكاء الواثق، وعلا نحيبه، وبكي معه كل من حضر من الناس، ثم قام من فوره ذلك وهو يقول:
 وصروف الدهر في تقديره ... خلقت فيها انخفاض وانحدار  بينما المرء علي اعلاءها ... اذ هوي في هوة منها فحار
 انما متعة قوم ساعة ... وحياة المرء ثوب مستعار
 قال المسعودي: وللواثق اخبار حسان مما كان في ايامه من الاحداث وما كان يجري من المباحثة في مجلسه الذي عقده للنظر بين الفقهاء والمتكلمين في انواع العلوم من العقليات والسمعيات في جميع الفروع والاصول، وقد اتينا علي ذكرها فيما سلف من كتبنا، وسنورد فيما يرد من هذا الكتاب في باب خلافة القاهر بالله بن المعتضد بالله جملا من الاخبار في اخلاق الخلفاء من بني العباس لمعني اوجب ايرادها في باب خلافة القاهر.
 واعتل الواثق فصلي بالناس يوم النحر احمد بن ابي دواد، وكان قاضي القضاة، فدعا في خطبته للواثق، فقال: اللهم اشفه مما ابتليته، وقد قدمنا ذكر وقت وفاته فيما سلف من اخباره في هذا الباب، فاغني ذلك عن اعادته.
 ذكر خلافة المتوكل علي الله
 وبويع جعفر بن محمد بن هارون، ولقب المنتصر بالله، فلما كان في اليوم الثاني لقبه احمد بن ابي دواد المتوكل علي الله وذلك في اليوم الذي مات فيه الواثق اخوه، وهو يوم الاربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، ويكني بابي الفضل، وبويع له وهو ابن سبع وعشرين سنة واشهر، وقتل وهو ابن احدي واربعين سنة فكانت خلافته اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وتسع ليال، وامه ام ولد خوارزمية يقال لها شجاع، وقتل ليلة الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع واربعين وماءتين.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 امره بترك الجدل واظهار السنة
 ولما افضت الخلافة الي المتوكل امر بترك النظر والمباحثة في الجدال، والترك لما كان عليه الناس في ايام المعتصم والواثق والمامون وامر الناس بالتسليم والتقليد، وامر شيوخ المحدثين بالتحديث واظهار السف والجماعة، واظهر لباس ثياب الملحمة، وفضل ذلك علي ساءر الثياب، واتبعه من في داره علي لبس ذلك، وشمل الناس لبسه، وبالغوا في ثمنه اهتماما بعمله، واصطنع الجيد منها؛ لمبالغة الناس فيها، وميل الراعي والرعية اليها، فالباقي في ايدي الناس الي هذه الغاية من تلك الثياب يعرف بالمتوكلية، وهي نوع من ثياب الملحم نهاية في الحسن والصبغ وجودة الصنع.
 احدث اللعب والمضاحك
 وكانت ايام المتوكل احسن ايام وانضرها، من استقامة الملك، وشمول الناس بالامن والعدل، ولم يكن المتوكل ممن يوصف في عطاءه وبذله بالجود، ولا بتركه وامساكه بالبخل، ولم يكن احد ممن سلف مر خلفاء بني العباس ظهر في مجلسه اللعب والمضاحك والهزل مما قد استفاض في الناس تركه الا المتوكل، فانه السابق الي ذلك والمحدث له، واحدث اشياء من نوع ما ذكرنا فاتبعه فيها الاغلب من خواصه واكثر رعيته، فلم يكن في وزراءه والمتقدمين من كتابه وقواده من يوصف بجود ولا افضال، او يتعالي عن مجون وطرب.
 غلب عليه الفتح بن خاقان
 وكان الفتح بن خاقان التركي مولاه اغلب الناس عليه، واقربهم منه، واكثرهم تقدما عنده، ولم يكن الفتح  مع هذه المنزلة من الخلافة  ممن يرجي فضله ويخاف شره، وكان له نصيب من العلم، ومنزلة من الادب، والف كتابا في انواع من الادب ترجمه بكتاب البستان.
 احدث البناء الحيري
 واحدث المتوكل في ايامه بناء لم يكن الناس يعرفونه، وهو المعروف بالحيري والكمين والاروقة، وذلك ان بعض سماره حدثه في بعض الليالي ان بعض ملوك الحيرة من النعمانية من بني نصر احدث بنيانا في دار قراره، وهي الحيرة، علي صورة الحرب وهيءتها للهجه بها وميله نحوها لءلا يغيب عنه ذكرها في ساءر احواله، فكان الرواق فيه مجلس الملك وهو الصدر، والكمان ميمنه وميسرة، ويكون في البيتين اللذين هما الكمان من يقرب منه من خواصه، وفي اليمين منهما خزانة الكسوة، وفي الشمال ما احتيج اليه من الشراب، والرواق قد عم فضاءه الصدر والكمين والابواب الثلاثة علي الرواق، فسمي هذا البنيان الي هذا الوقت بالحيري والكمين، اضافة الي الحيرة، واتبع الناس المتوكل في ذلك اءتماما بفعله، واشتهر الي هذه الغاية.
 اخذه البيعة لاولاده الثلاثة  وبايع المتوكل لبنيه الثلاثة: محمد المنتصر بالله، وابي عبد الله المعتز بالله، والمستعين بالله، وفي ذلك يقول ابن المدبر في ذكره لهذه البيعة:
 يا بيعة مثل بيعة الشجره ... فيها لكل الخلاءق الخيره
 اكدها جعفر وصيرها ... الي بنيه الثلاثة البرره
 وفي ذلك يقول علي بن الجهم:
 قل للخليفة جعفر: يا ذا الندي ... وابن الخلاءف والاءمة والهدي
 لما اردت صلاح دين محمد ... وليت عهد المسلمين محمدا
 وثنيت بالمعتز بعد محمد ... وجعلت ثالثهم اعز مءيدا 
 وكان استخلاف المتوكل علي الله بعد ان استخلف ابو العباس السفاح بماءة سنة، وبعد موت العباس بن عبد المطلب بماءتي سنة، وقد قيل غير ذلك، والله اعلم، علي تفاوت التواريخ في كمية اوقاتهم وعدد سنيهم والزيادة في الايام والشهور ونقصانها من مدة ملكهم.
 سخطه علي ابن الزيات
 وقد كان سخط المتوكل علي محمد بن عبد الملك الزيات بعد خلافته باشهر، فقبض امواله وجميع ما كان له، وقلد مكانه ابا الوزير، وقد كان ابن الزيات اتخذ للمصادرين والمغضوب عليهم تنورا من الحديد رءوس مساميره الي داخل قاءمة مثل رءوس المسال في ايام وزارته للمعتصم والواثق، فكان يعذب الناس فيه، فامر المتوكل بادخاله في ذلك التنور، فقال محمد بن عبد الملك الزيات للموكل به ان ياذن له في دواة وبطاقة ليكتب فيها ما يريد، فاستاذن المتوكل في ذلك، فاذن له، فكتب:
 هي السبيل فمن يوم الي يوم ... كانه ما تريك العين في النوم
 لاجزعن رويدا انها دول ... دنيا تنقل من قوم الي قوم
 قال: وتشاغل المتوكل في ذلك اليوم فلم تصل الرقعة اليه، فلما كان الغد قراها فامر باخراجه فوجده ميتا، وكان حبسه في ذلك التنور الي ان مات اربعين يوما، وكان كاتبا بليغا، وشاعرا مجيدا، وهو القاءل في تحريض المامون علي ابراهيم بن المهدي عمه حين خرج عليه:
 الم تر ان الشء للشء علة ... تكون له كالنار تقدح بالزند
 كذلك جربنا الامور، وانما ... يدلك ما قد كان قبل علي البعد
 وظني بابراهيم ان فكاكه ... سيبعث يوما مثل ايامه النكد
 تذكر امير المءمنين قيامه ... وايامه في الهزل منه وفي الجد
 اذا هز اعواد المنابر باسمه ... تغني بليلي او بمية او هند
 في شعر طويل جدا.
 ومن شعره قوله في مرثية للمعتصم بالله:
 وظل له سيف النبي كانما ... مدامعه من شدة الحزن تنرف
 حماءله والبرد تشهد انه ... هو الطيب الاولي الذي كان يعرف
 اقول ومن حق الذي قلت انني ... اقول واثني بعد ذاك واحلف
 لما هاب اهل الظلم مثلك ساءسا ... ولا انصف المظلوم مثلك منصف
 وقد اتينا علي اخباره وما استحسن من اشعاره في الكتاب الاوسط.
 وزراءه
 فكانت ايام ابي الوزير في الوزارة يسيرة، وقد كان اتخذ للوزارة محمد بن الفضل الجرجراني، ثم صرفه فاستكتب عبيد الله بن يحيي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين الي ان قتل، وقد اتينا في الكتاب الاوسط علي اخباره واتصاله بالمتوكل واخبار الفتح بن خاقان.
 المبرد ومجنون بدير هرقل
 وذكر محمد بن يزيد المبرد قال: ذكرت للمتوكل لمنازعة جرت بينه وبين الفتح بن خاقان في تاويل اية وتنازع الناس في قراءتها، فبعث الي محمد بن القاسم بن محمد بن سليمان الهاشمي، وكانت اليه البصرة، فحملني اليه مكرما، فلما اجتزت بناحية النعمان بين واسط وبغداد ذكر لي ان بدير هرقل جماعة من المجانين يعالجون، فلما حاذيته دعتني نفسي الي دخوله، فدخلته ومعي شات ممن يرجع الي دين وادب؛ فاذا انا بمجنون من المجانين قد دنا الي، فقلت: ما يقعدك بينهم وانت باءن عنهم؟ فكسر جفنه ورفع عقيرته، وانشا يقول:
 ان وصفوني فناحل الجسد ... او فتشوني فابيض الكبد  اضعف وجدي وزاد في سقمي ... ان لست اشكو الهوي الي احد
 وضعت كفي علي فءادي من ... حر الاسي وانطويت فوق يدي
 اه من الحب اه من كبدي ... ان لم امت في غد فبعد غد
 كان قلبي اذا ذكرتهم فريسة ... بين ساعدي اسد
 فقلت: احسنت لله درك! زدني، فانشا يقول:
 ما اقتل البين للنفوس!! وما ... اوجع فقد الحبيب للكبد!!
 عرضت نفسي من البلاء لما ... اسرف في مهجتي وفي جلدي
 يا حسرتي ان اموت معتقلا ... بين اعتلاج الهموم والكمد
 في كل يوم تفيض معولة ... عيني لعضو يموت في جسدي
 فقلت: احسنت لله درك! ولا فض فوك! زدني، فانشا يقول:
 الله يعلم انني كمد ... لا استطيع ابث ما اجد
 نفسان لي نفس تضمنها ... بلد، واخري حازها بلد
 واري المقيمة ليس ينفعها ... صبر، وليس يعينها جلد
 واظن غاءبتي كشاهدتي ... بمكانها تجد الذي اجد
 فقلت: والله احسنت، فاستزتده، فقال: اراك كلما انشدتك استزدتني، وما ذاك الا لفرط ادب او فراق شجن، فانشدني انت ايضا، فقلت للذي معي: انشده، فانشا يقول:
 عذل وبين وتوديع ومرتحل ... اي العيون علي ذا ليس تنهمل؟
 تالفه ما جلدي من بعدهم جلد ... ولا اختزان دموعي عنهم بخل
 بلي، وحرمة ما القين من خبل ... قلبي اليهن مشتاق وقد رحلوا
 وعدت ان البحار السبع لي مدد ... وان جسمي دموع كلها همل
 وان لي بدلا من كل جانحة ... في كل جارحة يوم النوي مقل
 لا در در النوي لو صادفت جبلا ... لا نهد منها وشيكا ذلك الجبل
 الهجر والبين والواشون والابل ... طلاءع يتراءي انها الاجل
 فقال المجنون: احسنت، وقد حضرني في معني ما انشدت الي شعر، افانشده؟ قلت: هات: فانشا يقول:
 ترحلوا ثم نيطت دونهم سجف ... لو كنت املكهم يوما لما رحلوا
 يا حادي العيس مهلاكي نودعها ... رفقا قليلا ففي توديعها الاجل
 ما راعني اليوم شء غير فقدهم ... لما استقلت وسارت بالدمي الابل
 اني علي العهد لم انقض مودتهم ... فليت شعري وطال الدهر ما فعلوا
 قال المبرد: فقال الفتي الذي معي: ماتوا، فقال المجنون: اه اه، ان ماتوا فسوف اموت، وسقط ميتا، فما برحت حتي غسل وكفن وصليت عليه ودفنته.
 البحتري ينشد المتوكل
 ووردت سر من راي، فادخلت علي المتوكل وقد عمل فيه الشراب، فسءلت عن بعض ما وردت له؛ فاجبت، وبين يدي المتوكل البحتري الشاعر، فابتدا ينشده قصيدة يمدح بها المتوكل، وفي المجلس ابو العنبس الصيمري، فانشد البحتري قصيدته التي اولها:
 عن اي ثغر تبتسم؟ ... وباي طرف تحتكم؟
 حسن يضء بحسنه ... والحسن اشبه بالكرم
 قل للخليفة جعفر المتوكل ابن المعتصم
 المرتضي ابن المجتبي ... والمنعم ابن المنتقم
 اما الرعية فهي من ... امنات عدلك في حرم
 ياباني المجد الذي ... قد كان قوض فانهدم
 اسلم لدين محمد ... فاذا سلمت فقد سلم
 نلنا الهدي بعد العمي ... بك، والغني بعد العدم
 فلما انتهي الي ذلك مشي القهقري للانصراف، فوثب ابو العنبس فقال: يا امير المءمنين، تامر برده، فقد والله عارضته في قصيدته هذه، فامر برده، فاخذ ابو العنبس ينشد شيءا لولا ان في تركه بترا للخبر لما ذكرناه، وهو:
 من اي سلح تلتقم ... وباي كف تلتطم
 ادخلت راس البحتر ... ي ابي عبادة في الرحم  ووصل ذلك بما اشبهه من الشتم، فضحك المتوكل حتي استلقي علي قفاه، وفحص برجله اليسري، وقال: يدفع الي العنبس عشرة الاف درهم، فقال الفتح: يا سيدي البحتري الذي هجي واسمع المكروه ينصرف خاءبا؟ قال: ويدفع للبحتري عشرة الاف درهم، قال: يا سيدي وهذا البصري الذي اشخصناه من بلده، لا يشركهم فيما حصلوه. قال: ويدفع اليه عشرة الاف درهم، فانصرفنا كلنا في شفاعة الهزل، ولم ينفع البحتري جده واجتهاده وحزمه.
 حمار ابي العنبس
 ثم قال المتوكل لابي العنبس: اخبرني عن حمارك ووفاته وما كان من شعره في الرءيا التي اريتها، قال: نعم يا امير المءمنين، كان اعقل من القضاة، ولم يكن له جريرة ولا زلة، فاعتل علة علي غفلة، فمات منها، فرايته فيما يري الناءم، فقلت له: يا حماري، الم ابرد لك الماء، وانق لك الشعير، واحسن اليك جهدي. فلم مت علي غفلة؟ وما خبرك؟ قال: نعم، لما كان في اليوم الذي وقفت علي فلان الصيدلاني تكلمه في كذا وكذا مرت بي اتان حسناء، فرايتها فاخذت بمجامع قلبي؟ فعشقتها واشتد وجدي بها، فمت كمدا متاسفا، فقلت له: يا حماري، فهل قلت في ذلك شعرا. قال: نعم، وانشدني:
 هام قلبي باتان ... عند باب الصيدلاني
 تيمتني يوم رحنا ... بثناياها الحسان
 وبخذين اسيلين كلون الشنقراني
 فبها مت ولو عشت اذا طال هواني
 قال: قلت: يا حماري، فما الشنقراني؟ فقال: هذا من غريب الحمير، فطرب المتوكل وامر الملهين والمغنين ان يغنوا ذلك اليوم بشعر الحمار، وفرح في ذلك اليوم فرحا شديدا، وسر سرورا لم ير مثله، وزاد في تكرمة ابي العنبس وجاءزته.
 المتوكل وعلي بن محمد العلوي
 وحدث ابو عبد الله محمد بن عرفة النحوي قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال: قال المتوكل لابي الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ما يقول ولد ابيك في العباس بن عبد المطلب؟ قال: وما يقول ولد ابي يا امير المءمنين في رجل افترض الله طاعة بنيه علي خلقه وافترض طاعته علي بنيه؟ فامر له بماءة الف درهم، وانما اراد ابو الحسن طاعة الله علي بنيه، فعرض.
 وقد كان سعي بابي الحسن علي بن محمد الي المتوكل، وقيل له: ان في منزله سلاحا وكتبا وغيرها من شيعته، فوجه اليه ليلا من الاتراك وغيرهم من هجم عليه في منزله علي غفلة ممن في داره، فوجده في بيت وحده مغلق عليه وعليه مدرعة من شعر، ولا بساط في البيت الا الرمل والحصي، وعلي راسه ملحفة من الصوف متوجها الي ربه يترنم بايات من القران في الوعد والوعيد، فاخذ علي ما وجد عليه، وحمل الي المتوكل في جوف الليل، فمثل بين يديه والمتوكل يشرب وفي يده كاس، فلما راه اعظمه واجلسه الي جنبه، ولم يكن في منزله شء مما قيل فيه، ولا حالة يتعلل عليها بها فناوله المتوكل الكاس الذي في يده، فقال: يا امير المءمنين، ما خامر لحمي ودمي قط، فاعفني منه، فعافاه، وقال: انشدني شعرا استحسنه، فقال: اني لقليل الرواية للاشعار، فقال: لا بد ان تنشدني فانشده:
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فما اغنتهم القلل
 واستنزلوا بعد عز عن معاقلهم ... فاودعوا حفرا، يا بءس ما نزلوا
 ناداهم صارخ من بعد ما قبروا ... اين الاسرة والتيجان والحلل؟
 اين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الاستار والكلل
 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
 قد طالما اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا
 وطالما عمروا دورا لتحصنهم ... ففارقوا الدور والاهلين وانتقلوا
 وطالما كنزوا الاموال وادخروا ... فخلفوها علي الاعداء وارتحلوا
 اضحت منازلهم قفرا معطلة ... وساكنوها الي الاجداث قد رحلوا  قال: فاشفق كل من حضر علي علي، وظن ان بادرة تبدر منه اليه، قال: والله لقد بكي المتوكل بكاء طويلا حتي بلت دموعه لحيته، وبكي من حضره ، ثم امر برفع الشراب، ثم قال له: يا ابا الحسن، اعليك دين؟ قال: نعم اربعة الاف دينار، فامر بدفعها اليه، ورده الي منزله من ساعته مكرما.
 وفاة ابن سماعة القاضي الحنفي
 قال: وكانت وفاة محمد بن سماعة القاضي محمد بن الحسن  وصاحب ابي حنيفة في خلافة المتوكل، وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وهو ابن ماءة سنة، صحيح الجسم والعقل والحواس، يفتض الابكار، ويركب الخيل التي تقطف وتعنق، لم ينكر من نفسه شيءا. وحكي ابنه سماعة بن محمد قال: قال لي ابي محمد بن سماعة: وجدت في حياة سوار بن عبد الله قاضي المنصور كتابا له بخطه اراه من شعره او ابيات استحسنها، وهي:
 سلبت عظامي لحمها فتركتها ... عواري في اجلادها تتكسر
 واخليت منها مخها فكانها ... قوارير في اجوافها الريح تصفر
 اذا سمعت ذكر الفراق ترعدت ... فراءصها من خوف ما تتحذر
 خذي بيدي، ثم ارفعي الثوب وانظري ... ضني جسدي لكنني اتستر
 ولمحمد بن سماعة تصنيفات حسان في الفقه، وروايات عر محمد بن الحسن وغيره، منها كتاب نوادر المساءل عن محمد بن الحسن في الوف اوراق.
 موت يحيي بن معين وجماعة من الانباه
 وفي هذه السنة  وهي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين  مات يحيي بن معين، وفي سنة خمس وثلاثين وماءتين مات ابو بكر بن ابي شيب والقواريري، وكانا من علية اصحاب الحديث وحفاظهم، وفيها مات اسحاق بن ابراهيم بن مصعب وكان علي بغداد، وولي ابنه مكانه، وله اخبار حسان قد اتينا علي غررها في كتابنا اخبار الزمان.
 قصة سجين
 ومن ظريف اخباره والمستحسن مما كان في ايامه وسيره ببغداد ما حدث به عنه موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي انه راي في منامه كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول له: " اطلق القاتل " ، فارتاع لذلك روعا عظيما، ونظم في الكتب الواردة لاصحاب الحبوس فلم يجد فيها ذكر قاتل، فامر باحضار السندي وعباس، فسالهما: هل رفع اليهما احد ادعي عليه بالقتل. فقال له العباس: نعم، وقد كتبنا بخبره، فاعاد النظر ، فوجد الكتاب في اضعاف القراطيس، واذا الرجل قد شهد عليه بالقتل واقربه، فامر اسحاق باحضاره، فلما دخل عليه وراي ما به من الارتياع قال له: ان صدقتني اطلقتك، فابتدا يخبره بخبره، وذكر انه كان هو وعدة من اصحاب يرتكبون كل عظيمة، ويستحلون كل محرم، وانه كان اجتماعهم في منزل بمدينة ابي جعفر المنصور يعتكفون فيه علي كل بلية، فلما كان في هذا اليوم جاءتهم عجوز كانت تختلف اليهم للفساد، ومعها جارية بارعة الجمال، فلما توسطت الجارية الدار صرخت صرخة، فبادرت اليها من بين اصحابي، فادخلتها بيتا وسكنت روعها، وسالتها عن قصتها، فقالت: الله الله في، فان هذه العجوز خدعتني واعلمتني ان في خزانتها حقا لم ير مثله، فشوقتني الي النظر الي ما فيه، فخرجت معها واثقة بقولها، فهجمت بي عليكم، وجدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامي فاطمة، وابي الحسن بن علي، فاحفظوهم في، قال الرجل: فضمنت خلاصها، وخرجت الي اصحابي فعرفتهم بذلك فكاني اغريتهم بها، وقالوا: لما قضيت حاجتك منها اردت صرفنا عنها، وبادروا اليها، وقمت دونها امنع عنها، فتفاقم الامر بيننا الي ان نالتني جراح، فعمدت الي اشدهم كان في امرها واكلبهم علي هتكها فقتلته، ولم ازل امنع عنها الي ان خلصتها سالمة، وتخلصت الجارية امنة مما خافته علي نفسها، فاخرجتها من الدرا، فسمعتها تقول: سترك الله كما سترتني، وكان لك كما كنت لي، وسمع الجيران الضجة فتبادروا الينا والسكين في يدي والرجل يتشخط في دمه، فرفعت علي هذه الحالة، فقال له اسحاق: قد عرفت لك ما كان من حفظك للمراة، ووهبتك لله ورسوله، قال: فوحق من وهبتني له لا عاودت معصية ولا دخلت في ريبة حتي القي الله، فاخبره اسحاق بالرءيا التي راها، وان الله لم يضيع له ذلك، وعرض عليه برا واسعا، فابي قبول شء من ذلك.
 رضاه عن يحيي بن اكثم  وفي سنة تسع وثلاثين وماءتين رضي المتوكل عن ابي محمد يحيي ابن اكثم الصيفي، فاشخص الي سر من راي، وولي قضاء القضاة، وسخط علي احمد بن ابي دواد وولده ابي الوليد محمد بن احمد، وكان علي القضاء، واخذ من ابي الوليد ماءة الف دينار وعشرين الف دينار وجوهرا باربعين الف دينار، واحضر الي بغداد، وقد كان ابو عبد الله احمد بن ابي عواد فلج بجد موت عدوه ابن الزيات بسبعة واربعين يوما، وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 وفاة ابن ابي دءاد
 وفي سنة اربعين وماءتين كانت وفاة ابي عبد الله احمد بن ابي دءاد بعد وفاة ولده ابي الوليد محمد بن احمد بعشرين يوما، وكان ممن اجري الله الخير علي يديه علي ما اشتهر من امره، وسهل الله سبيله اليه، وحبب اليه المعروف وفعله.
 منزلة ابن ابي دءاد عند المعتصم
 وذكر ان المعتصم كان بالجوسق يوما مع ندماءه  وقد عزم علي الاصطباح، وامر كل واحد منهم ان يطبخ قدرا  اذ بصر بسلامة غلام ابن ابي دءاد، فقال: هذا غلام ابن ابي دواد يتعرف خبرنا، والساعة ياتي فيقول: فلان الهاشمي، وفلان القرشي، وفلان الانصاري، وفلان العربي، فيعطلنا بحواءجه عما عزمنا عليه، وانا اشهدكم اني لا اقضي اليوم له حاجة، فلم يكن بين قوله وبين استءذان الاتباع لابي عبد الله الا هنيهة، فقال لجلساءه: كيف ترون قولي؟ قالوا: فلا تاذن له، قال: سوءا لكم، حمي سنة اهون علي من ذلك، ودخل، فما هو الا ان سلم وجلس وتكلم حتي اسفر وجه المعتصم وضحكت اليه جوارحه، ثم قال له. يا ابا عبد الله قد طبخ كل واحد من هءلاء قدرا، وقد جعلناك حكما في طبخها، قال: فلتحضر ثم اكل ثم احكم بحكم بعلم، فحملت اليه القدور ووضعت بين يديه، فجعل ياكل من اول قدر اكلا تاما، فقال له المعتصم: هذا ظلم، قال: وكيف ذلك؟ قال: لاني اراك قد امعنت في هذا اللون، وستحكم لصاحبه، قال: يا امير المءمنين علي ان اكل من هذه القدور كلها كما اكلت من هذا القدر، فتبسم له المعتصم وقال له: شانك اذا، فاكل كما قال، ثم قال: اما هذه فقد احسن طابخها اذا كثر فلفلها واقل كمونها، واما هذه فقد اجاد طابخها اذ اكثر خلها واقل زيتها، واما هذه فقد طيبها طابخها باعتدال توابلها، واما هذه فقد حقق من عملها بقلة ماءها وكثرة مرقها، حتي وصف القدور كلها بصفات سر اهلها بها، ثم اكل مع القوم كما اكلوا انظف اكل واحسنه، مرة يحدثهم باخبار الاكلة في صدر الاسلام: معاوية بن ابي سفيان، وعبيد الله بن زياد، والحجاج بن يوسف، وسليمان بن عبد الملك، ومرة يحدثهم عن اكلة دهره مثل ميسرة التضار، ودورق القصاب، وحاتم الكيال، واسحاق الحمامي، فلما رفعت المواءد قال له المعتصم: الك حاجة يا ابا عبد الله. قال: نعم يا امير المءمنين، قال: اذكرها فان اصحابنا يريدون ان يتشاغلوا، قال: نعم يا امير المءمنين رجل من اهلك وطءه الدهر فغير حاله وخشن معيشته، قال: ومن هو؟ قال: سليمان بن عبد الله النوفلي، قال: قدر له ما يصلحه، قال: خمسين الف درهم، قال: انفذت ذلك له، قال: وحاجة اخري، قال: وما هي؟ قال: ضياع ابراهيم بن المعتمر تردها له، قال: قد فعلت، قال: وحاجة اخري، قال: قد فعلت، قال: فوالله ما خرج حتي سال ثلاث عشرة حاجة لا يرده عن شء منها، حتي قام خطيبا فقال في خطبته: يا  امير المءمنين، عمرك الله طويلا، فبعمرك تخصب جنات رعيتك، ويلين عيشهم، وتثمر اموالهم، ولا زلت ممتعا بالسلامة، محبوا بالكرامة، مرفوعا عنك حوادث الايام وغيرها، ثم انصرف؛ فقال المعتصم: هذا والله يتزين بمثله، ويبتهج بقربه، ويعدل الوفا من جنسه، اما رايتم كيف دخل؟ وكيف سلم؟ وكيف تكلم؟ وكيف اكل؟ وكيف وصف القدور ثم انبسط في الحديث؟ وكيف طاب به اكلنا؟ ما يرد هذا عن حاجة الا لءيم الاصل خبيث الفرع، والله لو سالني في مجلسي هذا ما قيمته عشرة الاف الف درهم ما رعدته عنها، وانا اعلم انه يكسبني بها في الدنيا حمدا وفي الاخرة ثوابا.
 وفي احمد بن ابي دواد يقول الطاءي:
 لقد انست مساوي كل دهر ... محاسن احمد بن ابي دواد
 فما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواه راحلتي وزادي  مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 المتوكل يشتهي قدرا طبخها ملاحون
 وحكي عن الفتح بن خاقان قال: كنت عند المتوكل وقد عزم علي الضبوح بالجعفري، وقد وجه خلف الندماء والمغنين، قال: فجعلنا نطوف وهو متكء علي وانا احادثه، حتي وصلنا الي موضع يشرف منه علي الخليج، فدعا بكرسي فقعد عليه، واقبل يحادثني، اذ بصر بسفينة مشدودة بالقرب من شاطء الخليج، وملاح بين يديه قدر كبيرة يطبخ فيها سكباج من لحم بقر، وقد فاحت رواءحها، فقال: يا فتح راءحة قدر سكباج والله، ويحك، اما تري ما اطيب راءحتها، علي بها علي حالها، فبادر الفراشون فانتزعوها من بين يدي الملاحين، فلما عاين الملاحون اصحاب السفينة ما فعل بهم ذهبت نفوسهم فرقا وخوفا، وجاءوا المتوكل بالقدر تفور كهيءتها، فوضعت بين ايدينا، فاستطاب ريحها واستحسن لونها، ودعا برغيف فكسر منه كسرة ودفعها الي، واخذ هو منه مثلها، واكل كل واحد منا ثلاث لقم، واقبل الندماء والمغنون، فجعل يلقم كل واحد منهم لقمة من القدر، واقبل الطعام ووضعت المواءد، فلما فرغ من اكله امر بتلك القدر ففرغت وغسلت بين يديه، وامر ان تملا دراهم، فجء ببدره ففرغت فيها، ففضل من الدراهم مقدار الفي درهم، فقال لخادم كان بين يديه: خذ هذه القدر فامض بها حتي تدفعها لاصحاب السفينة، وقل لهم: هذا ثمن ما اكلنا من قدركم، وادفع الي من طبخها ما فضل من هذه البدرة من الدراهم هبة له علي تجويده طبخها، قال الفتح: فكان المتوكل كثيرا ما يقول اذا ذكر قدر الملاح: ما اكلت احسن من سكباج اصحاب السفينة في ذلك اليوم.
 واخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن محمد بن حمدان الموصلي الفقيه بجهينة، وكان من حديثة الموصل: قال: حدثنا ابو الحسن الصالحي، قال: قال الجاحظ: ذكرت لامير المءمنين المتوكل لتاديب بعض ولده، فلما راني استبشع منظري، فامر لي بعشرة الاف درهم وصرفني، وخرجت من عنده، فلقيت محمد بن ابراهيم وهو يريد الانصراف الي مدينة السلام، فعرض علي الخروج معه والانحدار في حراقته، فركبنا فيها، فلما اتينا كم نهر القاطول وخرجنا من سامرا نصب ستارته وامر بالغناء، فاندفعت عوادة فغنت:
 كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
 ليت شعري انا خصصت بهذا ... دون ذا الخلق ام كذا الاحباب
 وسكتت، فامر الطنبورية فغنت:
 وارحمتا للعاشقينا ... ما ان اري لهم معينا
 كم يهجرون ويصرمو ... ن ويقطعون فيصبرونا
 قال: فقالت لها العوادة: فيصنعون ماذا؟ قالت: هكذا يصنعون، وضربت بيدها الي الستارة فهتكتها وبرزت كانها فلقة قمر فزجت بنفسها الي الماء، وعلي راس محمد غلام يضاهيها في الجمال وبيده مذبة، فلما راي ما صنعت القي المذبة من يده واتي الموضع ونظر اليها وهي تمر بين الماء فانشا يقول:
 وانا الذي غرقتني ... بعد القضا لو تعلمينا
 فزج بنفسه في اثرها، فادار الملاح الحراقة فاذا هما معتنقان، ثم غاصا فلم يريا، فهال ذلك محمدا واستعظمه، وقال: يا عمرو لتحدثني حديثا يسليني عن فقد هذين والا الحقتك بهما، قال: فحضرني حديث يزيد بن عبد الملك، وقد قعد للمظالم وعرضت عليه القصص، فمرت به قصة فيها: ان راي امير المءمنين اعزه الله ان يخرج جاريته فلانة حتي تغنيني ثلاثة اصوات فعل، فاغتاظ يزيد، وامر من يخرج اليه وياتيه براسه، ثم امر بان يتبع الرسول برسول اخر يامره ان يدخل اليه الرجل، فلما وقف بين يديه قال له: ما الذي حملك علي ما صنعت؟ قال: الثقة بحلمك والاتكال علي عفوك، فامره بالجلوس حتي لم يبق احد من بني امية الا خرج، ثم امر فاخرجت الجارية ومعها عودها، فقال لها الفتي: غني:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
 فغنته، فقال له يزيد: قل، قال: غني:
 تالق البرق نجديا، فقلت له: ... يا ايها البرق اني عنك مشغول
 يكفيك عني عدو ثاءر حنق ... في كفه صارم كالملح مسلول  فغنته، فقال: قل: قال: تامر لي برطل خمر، فما استتم شرابه حتي وثب وصعد علي اعلي قبة ليزيد فرمي بنفسه علي دماغه، فمات، فقال يزيد: انا لله وانا اليه راجعون، اتراه الاحمق الجاهل ظن اني اخرج اليه جاريتي واردها الي مالي، يا غلمان، خذوا بيدها واحملوها الي اهله ان كان له اهل، والا فبيعوها فانطلقوا بها الي اهله، فلما توسطت الدار نظرت الي حفرة في دار يزيد قد اعدت للمطر، فجذبت نفسها من ايديهم وانشات تقول:
 من مات عشقا فليمت هكذا ... لا خير في عشق بلا موت
 فزخت بنفسها علي دماغها فماتت، فسري عن محمد واحسن صلتي، وقيل: ان هذا الخبر انما كان مع سليمان بن عبد الملك وليس هذا عن يزيد بن عبد الملك قال: فذكرت هذا الحديث لابي عبد الله محمد بن جعفر الانباري بالبصرة فقال: انا اخبرك بنحو من هذا الحديث الذي حدثتني به، حدثني فاءق الخادم، وكان مولي لمحمد حميد الطوسي، ان محمد بن حميد كان جالسا مع ندماءه يوما، فغنت جارية من وراء الستارة:
 يا قمر القصر متي تطلع ... اشقي وغيري بك يستمتع
 ان كان ربي قد قضي ما راي ... منك علي راسي فما اصنع
 وعلي راس محمد غلام بيده قدح يسقيه، فرمي بالقدح عن يده وقال: تصنعين هكذا، ورمي بنفسه من الدار الي دجلة، فهتكت الجارية الستارة، ثم رمت بنفسها علي اثره، فنزلت الغلمة خلفهما، فلم يجدوا احدا منهما، فقطع محمد الشراب، وقام عن مجلسه.
 سخط المتوكل علي الرخجي
 قال المسعودي: وفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين سخط المتوكل علي عمر بن الفرج الرخجي، وكان من علية الكتاب، واخذ منه مالا وجوهرا نحو ماءة الف وعشرين الف دينار، واخذ من اخيه نحوا من ماءة الف الف دينار، ثم صولح محمد علي احد وعشرين الف الف درهم علي ان يرد اليه ضياعه، ثم غضب عليه غضبة ثانية، وامر ان يصفع في كل يوم، فاحصي ما صفع فكان ستة الاف صفعة، والبسه جبة صوف، ثم رضي عنه، وسخط عليه ثالثة، واحدر الي بغداد، واقام بها حتي مات.
 واهدي الموبذان الي المتوكل قارورة دهن، وكتب اليه: ان الهدية اذا كانت من الصغير الي الكبير فلطفت ودقت كان ابهي لها واحسن، وان كانت من الكبير الي الصغير فعظمت كان ارفع لها وانفع.
 وفاة الامام احمد بن حنبل
 قال المسعودي: وكانت وفاة احمد بن حنبل في خلافة المتوكل بمدينة السلام، وذلك في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين، ودفن بباب حرب في الجانب الغربي، وصلي عليه محمد بن طاهر، وحضر جنازته خلق من الناس لم ير مثل ذلك اليوم والاجتماع في جنازة من سلف قبله، وكان للعامة فيه كلام كثير جري بينهم بالعكس والضد في الامور: منها ان رجلا منهم كان ينادي: العنوا الواقف عند الشبهات، وهذا بالضد عما جاء عن صاحب الشريعة عليه السلام في ذلك، وكان عظيم من عظماءهم ومقدم فيهم يقف موقفا بعد موقف امام الجنازة وينادي باعلي صوته:
 واظلمت الدنيا لفقد محمد ... واظلمت الدنيا لفقد ابن حنبل
 يريد بذلك ان الدنيا اظلمت عند وفاة محمد عليه الصلاة والسلام، وانها اظلمت عند موت ابن حنبل، كظلمتها عند موت الرسول صلي الله عليه وسلم.
 انقضاض الكواكب
 وفي هذه السنة انقضت الكواكب الانقضاض الذي لم ير مثله قط، وذلك في ليلة الخميس لست خلون من جمادي الاخرة، وقد كان في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة انقضاض لكوكب عظيم هاءل، وهي الليلة التي وقعت فيها القرامطة بحاج العراق من طريق الكوفة، وذلك في ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 وفاة جماعة من اهل العلم  وفي السنة التي مات فيها ابن حنبل كانت وفاة محمد بن عبد الله بن محمد الاسكافي، وكان من اهل النظر والبحث ومن علية اهل العدل، وكانت وفاة جعفر بن المبشر سنة اربع وماءتين، وكان من كبار اهل العدلية واهل الديانة من البغداديين، ومات جعفر بن حرب سنة ست وثلاثين وماءتين، وهو رجل من همدان ووجوه قحطان، والي ابيه يضاف شارع باب حرب في الجانب الغربي من مدينة السلام، وهو شيخ البغداديين من المتكلمين ومات عيسي بن طغج سنة خمس واربعين وماءتين، وكان من حذاقهم واهل الديانات منهم، وذكر ابو الحسن الخياط ان ابا الهذيل محمد بن الهذيل كانت وفاته سنة سبع وعشرين وماءتين، ثم تنازع اصحابه في مولده فقال قوم: سنة احدي وثلاثين وماءة وقال قوم: سنة اربع وثلاثين وماءة، وقد كان ابو الهذيل هذا اجتمع مع هشام بن الحكم الكوفي الحرار، وكان هشام شيخ المجسمة والرافضة في وقته ممن وافقه علي مذهبه، وكان ابو الهذيل يذهب الي نفي التجسيم ورفع التشبيه، والي ضد قول هشام في التوحيد والامامة، فقال هشام لابي الهذيل: اذا زعمت ان الحركة تري فلم لا زعمت انها تلمس؟ قال: لانها ليست بجسم فيلمس؛ لان اللمس انما يقع علي الاجسام، فقال له هشام: فقل ايضا انها لا تري؛ لان الرءية انما تقع علي الاجسام، فرجع ابو الهذيل ساءلا فقال له: من اين قلت ان الصفة ليست الموصوف ولا غيره. قال هشام: من قبل انه يستحيل ان يكون فعلي انا يستحيل ان يكون غيري؟ لان التغاير انما اوقعه علي الاجسام والاعيان القاءمة بانفسها، فلما لم يكن فعلي قاءما بنفسه، ولم يجز ان يكون فعلي انا وجب انه لا انا ولا غيري، وعلة اخري انت قاءل بها: زعمت يا ابا الهذيل ان الحركة ليست مماسة ولا مباينة؟ لانها عندك مما لا يجوز عليه المماسة ولا المباينة، فلذلك قلت انا: ان الصفة ليست انا ولا غيري، وعتبي في انها ليست انا ولا غيري علتك في انها لا تماس ولا تباين، فانقطع ابو الهذيل ولم يرد جوابا.
 وفاة جماعة من المعتزلة
 وكانت وفاة ابي موسي الفراء سنة ست وعشرين وماءتين، وكان من شيوخ العدلية وكبار المتكلمين من البغداديين، ومات واصل بن عطاء  ويكني بابي حذيفة  في سنة احدي وثلاثين وماءة، وهو شيخ المعتزلة وقديمها، واول من اظهر القول بالمنزلة بين المنزلتين، وهو ان الفاسق من اهل الملة ليس بمءمن ولا كافر، وبه سميت المعتزلة، وهو الاعتزال، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب في اخبار بني امية قول المعتزلة في الاصول الخمسة ، فاغني ذلك عن اعادته، وكذلك فيما سلف من كتبنا علي الشرح والايضاح، وقد بينا فيما سلف من هذا الكتاب خبر عمرو بن عبيد ووفاته، وكان شيخ المعتزلة والمقدم فيها، وان وفاته كانت سنة اربع واربعين وماءة، وقد كان عمرو بن عبيد اجتمع مع هشام بن الحكم، وهشام يذهب الي القول بان الامامة نص من الله ورسوله علي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وعلي من يلي عصره من ولده الطاهرين كالحسن والحسين، ومن يلي ايامهم، وعمرو يذهب الي ان الامامة اختيار من الامة في ساءر الاعصار فقال هشام لعمرو بن عبيد: لم خلق الله لك عينين؟ قال: لانظر بهما الي ما خلق الله من السموات والارض وغير ذلك فيكون ذلك دليلا لي عليه، فقال هشام: فلم خلق الله لك سمعا؟ قال: لاسمع به التحليل والتحريم والامر والنهي، فقال له هشام: لم خلق الله لك لسانا؟ فقال عمرو: لاعبر به عما في قلبي واخاطب به من افترض علي امره ونهيه، قال هشام: فلم خلق الله لك قلبا؟ قال عمرو: لتكون هذه الحواس مءدية اليه فيكون مميزا بين منافعها ومضارها، قال هشام: فكان يجوز ان يخلق الله ساءر حواسك ولا يخلق لك قلبا تءدي هذه الحواس اليه. قال عمرو: لا، فقال هشام: ولم. قال: لان القلب باعث لهذه الحواس علي ما يصبح له، فلو لم يخلق الله فيها انبعاثا من نفسها استحال ان لا يخلق لها باعثا يبعثها علي ما خلقت له الا بخلق القلب، فيكون هو الباعث لها علي ما تفعله، والمميز لها بين مضارها ومنافعها، ويكون الامام من الخلق بمنزلة القلب من ساءر الحواس اذ كانت الحواس راجعة الي القلب لا الي غيره، ويكون ساءر الخلق راجعين الي الامام لا الي غيره، فلم يات عمرو بفرق يعرف.  وهذا الذي حكيناه ذكره ابو عيسي محمد بن هارون الوراق ببغداد في كتابه المعروف بكتاب المجالس، وكانت وفاة ابي عيسي ببغداد في الجانب الغربي في الموضع المعروف بالرملة سنة سبع واربعين وماءتين، وله تصنيفات حسان كثيرة منها كتابة في المقالات في الامامة وغيرها من النظر.
 ابن الراوندي
 وكانت وفاة ابي الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي برحبة مالك بن طوق، وقيل: ببغداد سنة خمس وماءتين، وله نحو من اربعين سنة، وله كتب مصنفة ماءة كتاب واربعة عشر كتابا.
 وقد ذكرنا في كتابنا في اخبار الزمان وفاة ارباب المقالات واهل المذاهب والجدل والاراء والنحل، واخبارهم ومناظراتهم وتباينهم في مذاهبهم وكذلك في الكتاب الاوسط، الي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وانما يسنح لنا ذكر بعضهم في هذا الكتاب فنذكر لهم لمعا، وكذلك غيرهم من الفقهاء واصحاب الحديث.
 وفاة الصولي الكاتب
 وفيها مات ابراهيم بن العباس الصولي، الكاتب، وكان كاتبا بليغا، وشاعرا مجيدا، لا يعلم فيمن تقم وتاخر من الكتاب اشعر منه، وكان يكتسب في حداثته بشعره، ورحل الي الملوك والامراء ومدحهم طلبا لجدواهم.
 وذكر رجل من الكتاب ان اسحاق بن ابراهيم اخا زيد بن ابراهيم حدثه انه كان يتقلد الصيمرة والسيروان، وان ابراهيم بن العباس اجتاز به يريد خراسان، والمامون بها، وقد بايع بالعهد لعلي بن موسي الرضا، وقد امتدحه بشعر يذكر فيه فضل ال علي وانهم احق بالخلافة من غيرهم، قال: فاستحسنت القصيدة وسالته ان ينسخها لي، ففعل، ووهبت له الف درهم، وحملته علي دابة، وضرب الدهر من ضربه الي ان ولي ديوان الضياع مكان موسي بن عبد الملك، وكنت احد عمال موسي، وكان يحب ان يكشف اسباب موسي، فعزلني، وامر ان تعمل مءامرة فعملت، وكثر علي فيها، وحضرت للمناظرة عنها، فجعلت احتج بما لا يدفع، فلا يقيله، ويحكم لي الكتاب فلا يلتفت الي حكمهم، ويسمعني في خلال ذلك قذعا من الكلام الي ان اوجب علي الكتاب اليمين علي باب من الابواب فحلفت عليه فقال: ليست يمين السلطان عندك يمينا لانك رافضي، فقلت له: تاذن لي في الدنو منك؟ فاذن لي، فقلت له: ليس مع تعرضك بمهجتي للقتل صبر، وهاهو المتوكل ان كاتبت اليه بما اسمع منك لم امنه علي نفسي، وقد احتملت كل شء الا الرفض.
 والرافضي: من زعم ان علي بن ابي طالب افضل من العباس، وان ولده احق من ولد العباس بالخلافة، قال: ومن قال ذلك. قلت: انت وخطك عندي به، واخبرته بالشعر، فوالله ما هو الا ان قلت ذلك له حتي سقط في يده، ثم قال: احضر الدفتر الذي بخطي، فقلت له: هيهات!! لا والله او توثق لي بما اسكن اليه انك لا تطالبني بشء مما جري علي يدي، وتخرق هذه المءامرة، ولا تنظر لي في حساب، فحلف لي علي ذلك بما سكنت اليه، وخرق العمل المعمول، واحضرته الدفتر، فوضعه في خفه، وانصرفت وقد زالت عني المطالبة.
 ولابراهيم بن العباس مكاتبات قد دونت، وفصول حسان من كلامه قد جمعت، وقد اتينا علي كثير منها في الكتاب الاوسط، فما استحسن من فصوله وان كانت كلها في نهاية الجودة وانتخبناه من كلامه: وقديما غذت المعصية ابناءها فحلبت عليهم من درها مرضعة، وبسطت لهم من امانيها مطمعة، وركبت فيهم مخاطرها موضعة، حتي اذا رتعوا فامنوا، وركبوا فاطمانوا، وانقضي رضاع وان فطام، سقتهم سما، ففجرت مجاري البانها منها دما، واعقبتهم من غذاءها مرا، وحطت بهم من معقل الي عقال، ومن عز الي حسرة، قتلا واسرا، واباحة وقسرا، وقل من اوضع في الفتنة مرهجا في لهبها ومقتحما عند ضلالها الا استقحمته اخذة بمخنقه، وموهنة بالحق كيده، حتي تجعله لعاجله جزرا، ولاجله حطبا، وللحق موعظة، وللباطل حجة، ذلك لهم جزاء في الدنيا، ولعذاب الاخرة اكبر وما ربك بظلام للعبيد.
 وله اشعار حسان، فمما استحسن من شعره الذي لم يسبقه عند جماعة اهل الادب احد من زمانه قوله:
 لنا ابل كوم يضيق بها الفضا ... ويفتر عنها ارضها وسماءها
 فمن عونها ان تستباح دماءنا ... ومن دوننا ان يستدم دماءها
 حمي وقري فالموت دون مرامها ... واهون خطب في الحقوق فناءها
 وقوله:  ولكن الجواد ابا هشام ... وفي الغيب مامون المغيب
 غني عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع عليك مع الخطوب
 وقوله:
 هب الزمان رماني ... الشان في الخلان
 فيمن رماني لما ... راي الزمان زماني
 ومن ذخرت زماني ... شنات في الخلان
 ومن ذخرت لنفسي ... فعاد ذخر الزمان
 لو قيل لي خذ امانا ... من اعظم الحدثان
 لما اخذت امانا ... الا من الاخوان
 وقوله:
 واذا جزي الله امرا بفعاله ... فجري اخا لك ماجدا سمحا
 نبهته من كذبه فكانما ... نبهت اذ نبهته صبحا
 ومما يجب علي الرءساء ان يحفظوه قوله:
 تزيده الايام ان اقبلت ... حزما وعلما بتصاريفها
 كانها في وقت اسعافها ... تسمعه صوت تخاريفها
 ومما احسن فيه وبرز عن نظراءه قوله:
 سقيا ورعيا لايام لنا سلفت ... بكيت منها فصرت اليوم ابكيها
 كذاك ايامنا لا شك نندبها ... اذا تقضت ونحن اليوم نشكوها
 وقوله:
 اولي البرية طرا ان تواسيه ... عند السرور لمن واساك في الحزن
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 وقوله:
 لا تلمني فان همك ان تثري وهمي مكارم الاخلاق
 كيف يستطيع حفظ ما جمعت كفاه من ذاق لذة الانفاق
 وقوله:
 اسد ضار اذا ما هجته ... واب بر اذا ما قدرا
 يعلم الاقصي اذا اثري، ولا ... يعلم الادني اذا ما افتقرا
 وكان ابراهيم بن العباس يقول: مثل اصحاب السلطان مثل قوم علوا جبلا ثم وقعوا منه، فكان اقربهم الي التلف ابعدهم من الارتقاء، وكان ابراهيم يدعي خءولة العباس بن الاحنف الشاعر.
 العباس بن الاحنف
 وحكي ابو العباس احمد بن جعفر بن حمدان القاضي، عن سليمان بن الحسن بن مخلد، عن ابيه الحسن، قال: انشد ابراهيم بن العباس قول العباس بن الاحنف:
 ان قال لم يفعل، وان سيل لم ... يبذل، وان عوتب لم يعتب
 صب بهجراني، ولو قال لي: ... لا تشرب البارد لم اشرب
 فقال: هذا والله الشعر الحسن المعني، السهل اللفظ، العذب المستمع، القليل النظير، ما سمعت كلاما اجزل منه في رقة، ولا اسهل في صعوبة، ولا ابلغ في انصاف، من هذا، فقال له الحسن: كلامك والله احسن من شعره: ومما استحسن من شعر العباس بن الاحنف قوله:
 تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما فقل: انا ظالم 
 فطوبي لما اعفي من الليل ساعة ... وذاق اغتماضا؛ ان ذاك لناعم
 وقوله:
 اصرف فءادك يا عباس معتمدا ... عنها، والا تمت في حبها كمدا
 لو انها من وراء الروم في بلد ... ما كنت اسكن الا ذلك البلدا
 يا من شكا شوقه من هول غيبته ... اصبر لعلك تلقي ما تحب غدا
 وقوله:
 اغب الزيارة لما بدا ... له الهجر او بعض اسبابه
 وما صد عنا، ولكنه ... طريد ملالة احبابه
 وفاة العباس بن الاحنف
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال: حدثنا الرياشي، قال: ذكر جماعة من اهل البصرة قالوا: خرجنا نريد الحج، فلما كنا ببعض الطريق اذا غلام واقف علي المحجة وهو ينادي: يا ايها الناس، هل فيكم احد من اهل البصرة؟ قال: فملنا اليه وقلنا له: ما تريد. قال: ان مولاي لما به يريد ان يوصيكم، فملنا معه، فاذا بشخص ملقي علي بعد من الطريق تحت شجرة لا يحير جوابا، فجلسنا حوله، فاحس بنا، فرفع طرفه، وهو لا يكاد يرفعه ضعفا، وانشا يقول:
 يا غريب الدار عن وطنه مفردا ... يبكي علي شجنه
 كلما جد البكاء به ... دبت الاسقام في بدنه  ثم اغمي عليه طويلا، وانا لجلوس حوله اذ اقبل طاءر فوقع علي اعلي الشجرة، وجعل يغرد، ففتح الفتي عينيه وجعل يسمع تغريد الطاءر، ثم قال:
 ولقد زاد الفءاد شجي ... طاءر يبكي علي فننه
 شفه ما شفني فبكي ... كلنا يبكي علي سكنه
 قال: ثم تنفس تنفسا فاضت نفسه منه، فلم نبرح من عنده حتي غسلناه وكفناه وتولينا الصلاة عليه، فلما فرغنا من دفنه سالنا الغلام عنه، فقال: هذا العباس بن الاحنف.
 وقد اخبرنا بهذا الخبز ابو اسحاق الزجاجي النحوي، عن ابي العباس المبرد، عن المازني، قال: حدثنا جماعة من اهل البصرة بما ذكرناه.
 وكانت وفاة ابي ثور ابراهيم بن خالد الكلبي سنة اربعين وماءتين.
 نفي المتوكل علي بن الجهم
 وفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين نفي المتوكل علي بن الجهم الشاعر الي خراسان، وقيل: في سنة تسع وثلاثين وماءتين، وقد اتينا علي خبره وما كان من امره ورجوعه بعد ذلك الي العراق، وخروجه يريد السفر، وذلك في سنة تسع واربعين وماءتين، فلما صار بالقرب من حلب من بلاد قنسرين والعواصم بالموضع المعروف بخشبات لقيته خيل الكلبيين فقتلته، فقال في ذلك وهو في الشرق:
 ازيد في الليل ليل ... ام سال بالصبح سيل؟
 ذكرت اهل دجيل ... واين مني دجيل؟
 وكان علي بن الجهم السامي هذا  مع انحرافه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه واظهاره التسنن مطبوعا مقتدرا علي الشعر؛ عذب الالفاظ، غزير الكلام، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب طعم من طعن علي نسبه، وما قال الناس في عقب لسامة بن لءي بن غالب، وقول علي بن محمد بن جعفر العلوي الشاعر:
 وسامة منا فاما بنوه ... فامرهم عندنا مظلم
 اناس اتونا بانسابهم ... خرافة مضطجع يحلم
 وقلت لهم مثل قول النبي ... وكل اقاويله محكم
 اذا ما سءلت ولم تدر ما ... تقول فقل ربنا اعلم
 وقول العلوي فيه ايضا:
 لو اكتنفت النضر او معدا ... او اتخذت البيت كهفا مهدا
 وزمزما شريعة ووردا ... والاخشبين محضرا ومبدار
 ما ازددت الا من قريش بعدا ... او كنت الا مصقليا وغد
 وانما اعدنا ذكر هذا الشعر في هذا الموضع  وان كنا قد قدمنا فيه سلف من هذا الكتاب  لما سنح لنا من ذكر علي بن الجهم في ايام المتوكل، ولما احتجنا اليه عند ذكرنا لشعر علي بن الجهم واجابته العلوي علي هذا الشعر، فكان ما اجاب به علي الجهم لعلي بن محمد بن جعفر العلوي:
 لم تذقني حلاوة الانصاف ... وتعسفتني اشد اعتساف
 وتركت الوفاء علما بما فيه واسرفت غاية الاسراف
 غير اني اذا رجعت الي حق بني هاشم بن عبد مناف
 لم اجدلي الي التشفي سبيلا ... بقواف ولا بغير قواف
 لي نفس تابي الدنية والاشراف لا تعتمي علي الاشرف
 وله في الحبس شعر معروف لم يسبقه الي معناه احد، وهو قوله:
 قالوا: حبست، فقلت: ليس بضاءري ... حبسي، واي مهند لا يغمد؟
 او ما رايت الليث يالف غيله ... كبرا، واوباش السباع تردد
 والشمس لولا انها محجوبة ... عن ناظريك لما اضاء الفرقد
 والنار في احجارها مخبواة ... لا تصطلي ان لم تثرها الازند
 والحبس ما لم تغشه لدنية ... شنعاء نعم المنزل المستورد
 بيت يجحد للكريم كرامة ... ويزار فيه ولا يزور ويحفد
 لو لم يكن في الحبس الا انه ... لا يستذلك بالحجاب الاعبد
 ومما احسن فيه قوله:
 خليلي ما احلي الهوي وامره ... واعلمني بالحلو منه وبالمر
 بما بيننا من حرمة هل رايتما ... ارق من الشكوي واقسي من الهجر؟
 وافصح من عين المحب لسره ... ولاسيما ان اطلقت عبرة تجري
 ومما اختير من قوله:  حسرت عني القناع ظلوم ... وتولت ودمعها مسجوم
 شر ما انكرت تصرم عهد ... لم يدم لي واي عهد يدوم؟
 انكرت ما رات براسي وقالت: ... امشيب ام لءلء منظوم
 قلت: اولاهما علمت، فقالت: ... اية يستثيرها المهموم
 ليس همي من الهموم التي يحسن فيها العزاء والتسليم
 ان امرا اخني علي بشيب الراس في ليلة لامر عظيم
 ليس عندي وان تعزيت الا ... طاعة حرة وقلب سليم
 ومن جيد شعره:
 هي النفس ما حملتها تتحمل ... وللدهر ايام تجور وتعدل
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... واكمل اخلاق الرجال التفضل
 ولا عار ان زالت عن المرء نعمة ... ولكن عارا ان يزول التجمل
 وما المال الا حسرة ان تركته ... وغنم اذا قدمته متعجل
 ومما اعتذر فيه فاحسن قوله في المتوكل:
 ان ذل السءال والاعتذار ... خطة صعبة علي الاحرار
 ليس من باطل يوردها المر ... ء ولكن سوابق الاقدار
 فارض للساءل الخضوع وللقا ... رف ذنبا بذلة الاعتذار
 ان تجافيت منعما كنت اولي ... من تجافي عن الذنوب الكبار
 او تعاقب فانت اعرف بالله، وليس العقاب منك بعار
 ومما جود فيه قوله لما قيد:
 فقلت لها والدمع شتي طريقه ... ونار الهوي بالقلب يذكو وقودها
 فلا تجزعي اما رايت قيوده ... فان خلاخيل الرجال قيودها
 وكان في لسانه فضل قل من سلم معه منه، وكان محمد بن عبد الله منحرفا عنه، فاستشفع عليه بوصيف التركي حتي اصلح له ناحيته، ثم فسد عليه وصيف، فاستشفع عليه بمحمد بن عبد الله، وكتب اليه:
 الحمد لله شكرا ... قلوبنا في يديه
 صار الامير شفيعا ... الي شفيعي اليه
 وله اشعار نادرة، وامثال ساءرة، اخترنا منها ما قدمنا ذكره واقتصرنا بذلك عن غيره، وقد رثاه جماعة من الشعراء بعد قتله، منهم ابو صاعد، فقال:
 اريقي الدمع واجتنبي الهجوعا ... وصوبي شمل وجدك ان يضيعا
 وقولي: ان كهف بني لءي ... غدا بالشام منجدلا صريعا
 عزاء يا بني جهم بن بدر ... فقد لاقيتم خطبا فظيعا
 اما والله لو تدري المنايا ... بما لاقيتم لبكت نجيعا
 ثوي كهف الارامل واليتامي ... ومن كان الزمان به ربيعا
 فتي كان السهام علي الاعادي ... وليثا دون حادثة منيعا
 قال: وفي سنة ثلاث واربعين وماءتين كان خروج المتوكل من دمشق الي سر من راي، فكان بين خروجه منها ورجوعه اليها ثلاثة اشهر وسبعة ايام، وفي خروجه يقول يزيد المهلبي شعرا طويلا اخترنا منه قوله:
 اظن الشام يشمت بالعراق ... اذا عزم الامام علي انطلاق
 فان تدع العراق وساكنيها ... فقد تبلي المليحة بالطلاق
 ولما نزل دمشق ابي ان ينزل المدينة لتكاثف هواء الغوطة عليها وما يرتفع من بخار مياهها، فنزل قصر المامون، وذلك بين داريا ودمشق، علي ساعة من المدينة، في اعلي الارض، وهذا الموضع بدمشق يشرف علي المدينة واكثر الغوطة ويعرف عصر المامون الي هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 المتوكل في دمثسق  وذكر سعيد بن نكيس قال: كنت واقفا بين يدي المتوكل في مضربه بدمشق اذ شغب الجند واجتمعوا وضجوا يطلبون الاعطية، ثم خرجوا الي تجريد السلاح والرمي بالنشاب، واقبلت اري السهام ترتفع في الرواق، فقال لي: يا ابا سعيد، ادع لي رجاء الحضاري، فدعوته، فقال له: يا رجاء، اما تري ما خرج اليه هءلاء. فما الراي عندك. فقال: يا امير المءمنين، قد كنت مشفقا في هذا السفر من مثل هذا، فاشرت بما اشرت من تاخيره، فمال امير المءمنين اليه، وقال: دع ما مضي وقل الان مما حضر برايك، فقال: يا امير المءمنين، توضع الاغطية، فقال له: فهذا ما ارادوا، وفيه مع ما خرجوا اليه ما يعلم، قال: يا امير المءمنين، مر بهذا فان الراي بعده، فامر عبيد الله بن يحيي بوضع الاعطية فيهم، فلما خرج المال وبدء بانفاقه دخل رجاء فقال: مر الان يا امير المءمنين بضرب الطبل للرحيل الي العراق، فانهم لا ياخذون مما اخرج اليهم شيءا، ففعل ذلك، فترك الناس الاعطية فرجعوا حتي ان المعطي ليتعلق بالرجل ليعطيه رزقه فلا ياخذه.
 الاتراك يدبرون وقيعة
 قال سعيد: وقد كان الاتراك قد راوا انهم يقتلون المتوكل بدمشق، فلم يمكنهم فيه حيلة بسبب بغا الكبير، فانهم دبروا في ابعاده عنه، فطرحوا في مضرب المتوكل الرقاع يقولون فيها: ان بغا دبر ان يقتل امير المءمنين، والعلامة في ذلك ان يركب في يوم كذا في خيله ورجله، فياخذ عليه اطراف عسكره، ثم ياخذ جماعة من الغلمان العجم يدخلون عليه فيفتكون به، فقرا المتوكل الرقاع فبهت مما تضمنته، ودخل في قلبه من بغا كل مدخل، وشكا الي الفتح ذلك، وقال له في امر بغا والاقدام عليه، وشاوره في ذلك، فقال: يا امير المءمنين، ان الذي كتب الرقاع قد جعل للامر دلاءل في وقت بعينه سماه له من ركوب الرجل بالاطراف من العسكر وتوكيله بنواحيه، وبعد ذلك يتبين الامر، وانا اري ان تمسك، فان صح هذا الدليل نظرنا كيف نفعل، وان بطل ما كتب به فالحمد لله، واقبلت الرقاع تطرح في كل وقت علي جهة التنصح، وان في اعناق من كتبها بيعة لم يجد معها بدا من النصح والصدق، فلما علموا بما علم به الخليفة وتمكن به ما عندهم من الامر كتبوا رقاعا فطرحوها في مضرب بغا يقولون فيها: ان جماعة من الغلمان والاتراك قد عزموا علي الفتك بالخليفة في عسكره، ودبروا ذلك، واتفقوا عليه، وتعاقدوا علي ان ياتوه من نواحي كذا، ونواحي كذا، فالله الله الا ما احترست لامير المءمنين، وحرسته في هذه الليلة من هذه المواضع، وحصنتها بنفسك ومن تثق به، فانا قد نصحنا وصدقنا، واكثروا طرح الرقاع بهذا المعني والتوكيد في حراسة الخليفة، فلما وقف بغا عليها وتتابعت عليه لم يامن ان يكون ما كتب اليه فيها حقا، مع ما كان وقع عليه من الامر قبل ذلك، فلما كانت الليلة التي ذكروها جمع جيوشه وامرهم بالركوب بالسلاح وركب بهم الي المواضع التي ذكرت، فاخذها علي المتوكل وحرسها، واتصل الخبر بالمتوكل فلم يشك ان ما كتب له حق، فاقبل يتوقع من يوافيه فيفتك به، وسهر ليلته، وامتنع من الاكل والشرب، فلم يزل علي تلك الحال الي الغداة، وبغا يحرسه، والامر عند المتوكل علي خلاف ذلك، وقد اتهم بغا، واستوحش من فعله، فلما عزم المتوكل علي الانصراف قال له: يا بغا، قد ابت نفسي مكانك مني، و رايت ان اقلدك هذا الصقع واقر عليك ما كان لك من رزق وحباء ونزد ومعونة وكل سبب، فقال: انا عبدك يا امير المءمنين فافعل ما شءت وامرني بما احببت، فخلفه بالشام وانصرف، فاحدث الموالي عليه ما احدثوا، فلم يعلم المتوكل وجه الحيلة، ولم يعلم كل واحد منهما الحيلة في ذلك الي ان تمت الحيلة.
 تدبير المءامرة ضد المتوكل  قال: ولما عزم بغا الصغير علي قتل المتوكل دعا بباغر التركي، وكان قد اصطنعه واتخذه وملا عينه من الصلات، وكان مقداما اهوج، فقال له: يا باغر انت تعلم محبتي لك وتقديمي اياك وايثاري لك واحساني اليك، واني قد صرت عندك في حد من لا يعصي له امر ولا يخرج عن محبته، واريد ان امرك بشء عرفني كيف قلبك فيه، فقال: انت تعلم كيف افعل فقل لي ما شءت حتي افعله، قال: ان ابني فارس قد افسد علي عملي وعزم علي قتلي وسفك دمي، وقد صح عندي ذلك منه، قال: فتريد مني ماذا؟ قال: اريد ان يدخل علي غدا فالعلامة بيننا ان اضع قلنسوتي في الارض، فاذا انا وضعتها في الارض فاقتله، قال: نعم، ولكن اخاف ان يبدو لك او تجد في نفسك علي، قال: قد امنك الله من ذلك. فلما دخل فارس حضر باغر ووقف موقف الضارب ، فلم يزل يراعي بغا ان يضع قلنسوته، فلم يفعل، وظن انه نسي، فغمزه بعينه ان افعل؟ قال: لا، فلما لم ير العلامة وانصرف فارس قال لي بغا: اعلم اني فكرت في انه حدث وانه ولدي، وقد رمت ان استخلصه هذه المرة، فقال له باغر: انا قد سمعت واطعت وانت اعلم وما دبرت وقدرت عليه فيه صلاحه؟ ثم قال له: وهاهنا امر اكبر من ذلك واهم فعرفني كيف تريد ان تكون فيه، قال له: قل ما شءت حتي افعله، قال: اخي وصيف قد صح عندي انه يربر وعلي رفقاءي، وان مكاننا قد ثقل عليه، وانه عول علي ان يقتلنا ويفنينا وينفرد بالامور، قال: فماذا تريد ان يصنع به؟ قال: افعل هذا فانه يصير الي غدا فالعلامة ان انزل عن المصلي الذي يكون معي قاعدا عليه، فاذا رايتني نزلت عنه فضع سيفك عليه واقتله؟ قال: نعم، فلما صار وصيف الي بغا حضر باغر وقام مقام المستعد، فلم ير العلامة حتي قام وصيف وانصرف، قال: فقال له بغا: يا باغر اني فكرت في انه اخي واني قد عاقدته وحلفت له، فلم استجز ان افعل ما دبرته، ووصله واعطاه. ثم انه امسك عنه مدة مديدة ودعا به فقال: يا باغر، قد حضرت حاجة اكبر من الحاجة التي قدمتها فكيف قلبك. قال: قلبي علي ما تحب فقل ما شءت حتي افعله، فقال: هذا المنتصر قد صح عندي انه علي ايقاع التدبير علي وعلي غيري حتي يقتلنا واريد ان اقتله، فكيف تري نفسك في ذلك. ففكر باغر في ذلك ونكس راسه طويلا وقال: هذا لا يجء منه شء، قال: وكيف. قال: يقتل الابن والاب باق؟ اذا لا يستوي لكم شء ويقتلكم ابوه كلكم به. قال: فما تري عندك. قال: نبدا بالاب اولا فنقتله، ثم يكون امر الصبي ايسر من ذلك، فقال له: ويحك ويفعل هذا ويتهيا؟ قال: نعم افعله وادخل عليه حتي اقتله، فجعل يردد عليه، فيقول: لا تفعل غير هذا، ثم قال له: فادخل انت في اثري فان قتلته والا فاقتلني وضع سيفك علي، وقل: اراد ان يقتل مولاه، فعلم بغا حينءذ انه قاتله وتوجه له في التدبير في قتل المتوكل.
 وفي سنة سبع واربعين وماءتين توفيت شجاع ام المتوكل، وصلي عليها المنتصر، وذلك في شهر ربيع الاخر.
 مقتل المتوكل
 ثم قتل المتوكل بعد وفاتها بستة اشهر، ليلة الاربعاء لثلاث ساعات خلت من الليل، وذلك لثلاث خلون من شوال سنة سبع واربعين وماءتين وقيل: لاربع خلون من شوال سنة سبع واربعين.  وكان مولده بفم الصلح، حدث البحتري قال: اجتمعنا ذات ليلة مع الندماء في مجلس المتوكل فتذاكرنا امر السيوف، فقال بعض من حضر: بلغني يا امير المءمنين انه وقع عند رجل من اهل البصرة سيف من الهند ليس له نظير ولم ير مثله، فامر المتوكل بكتاب الي عامل البصرة يطلبه بشراءه بما بلغ، فنفذت الكتب علي البريد وورد جواب عامل البصرة بان السيف اشتراه رجل من اهل اليمن، فامر المتوكل بالبعث الي اليمن بطلب السيف وابتياعه، فنفذت الكتب بذلك، قال البحتري: فبينا نحن عند المتوكل اذ دخل عليه عبيد الله بن يحيي والسيف معه، وعرفه انه ابتيع من صاحبه باليمن بعشرة الاف درهم، فسر بوجوده، وحمد الله علي ما سهل من امره، وانتضاه فاستحسنه، وتكلم كل واحد منا بما يحب، وجعله تحت ثني فراشه، فلما كان من الغداة قال للفتح: اطلب لي غلاما تثق بنجدته وشجاعته ادفع له هذا السيف ليكون واقفا به علي راسي لا يفارقني في كل يوم ما عمت جالسا، قال: فلم يستتم الكلام حتي اقبل باغر التركي فقال الفتح: يا امير المءمنين، هذا باغر التركي قد وصف لي بالشجاعة والبسالة، وهو يصلح لما اراد امير المءمنين، فدعا به المتوكل فدفع اليه السيف، وامره بما اراد، وتقدم ان يزاد في مرتبته، وان يضعف له الرزق، قال البحتري: فوالله ما انتضي ذلك السيف ولا خرج من غمده من الوقت الذي دفع اليه الا في الليلة التي ضربه فيها باغر بهذا السيف. قال البحتري : لقد رايت من المتوكل في الليلة التي قتل فيها عجبا، وذلك اننا تذاكرنا امر الكبر، وما كانت تستعمله الملوك من الجبرية، فجعلنا خوض في ذلك وهو يتبرا منه، ثم حول وجهه الي القبلة فسجد وعفر وبهه بالتراب خضوعا لله عز وجل، ثم اخذ من ذلك التراب فنثره في لحيته وراسه، وقال: انما انا عبد الله، وان من صار الي التراب لحقيق ان يتواضع ولا يتكبر.
 قال البحتري: فتطيرت له من ذلك، وانكرت ما فعله من نثره التراب علي راسه ولحيته، ثم قعد للشراب، فلما عمل فيه غني من حضره من المغنين صوتا استحسنه، ثم التفت الي الفتح فقال: يا فتح، ما بقي احد سمع هذا الصوت من مخارق غيري وغيرك، ثم اقبل علي البكاء.  قال البحتري: فتطيرت من بكاءه وقلت هذه ثانية؛ فانا في ذلك اذ اقبل خادم من خدم قبيحة ومعه منديل وفيه خلعة وجهت بها اليه قبيحة، فقال له الرسول: يا امير المءمنين تقول لك قبيحة: اني استعملت هذه الخلعة لامير المءمنين واستحسنتها ووجهت بها لتلبسها، قال: فاذا فيها دراعة حمراء لم ار مثلها قط، ومطرف خز احمر كانه ديبقي من رقته، قال: فلبس الخلعة والتحف بالمطرف. قال البحتري: فتصيدت لابدره بنادرة تكون سببا لاخذ المطرف فاني علي ذلك اذ تحرك المتوكل فيه وقد كان التف عليه المطرف فجذبه جذبة فخرقه من طرفه الي طرفه، قال: فاخذه ولفه ودفعه الي خادم قبيحة الذي جاءه بالخلعة، وقال: قل لها احتفظي بهذا المطرف عندك ليكون كفنا لي عند وفاتي، فقلت في نفسي: انا لله وانا اليه راجعون، انقضت والله المدة؛ وسكر المتوكل سكرا شديدا، قال: وكان من عادته انه اذا تمايل عند سكره ان يقيمه الخدم الذين عند راسه، قال: فبينما نحن كذلك ومضي نحو ثلاث ساعات من الليل اذ اقبل باغر ومعه عشرة نفر من الاتراك وهم متلثمون والسيوف في ايديهم تبرق في ضوء تلك الشمع، فهجموا علينا، واقبلوا نحو المتوكل حتي صعد باغر ومعه اخر من الاتراك علي السرير، فصاح بهم الفتح: ويلكم!! مولاكم؟ فلما راهم الغلمان ومن كان حاضرا من الجلساء والندماء تطايروا علي وجوههم، فلم يبق احد في المجلس غير الفتح وهو يحاربهم ويمانعهم قال البحتري: فسمعت صيحة المتوكل وقد ضربه باغر بالسيف الذي كان المتوكل دفعه اليه علي جانبه الايمن، فقمه الي خاصرته، ثم ثناه علي جانبه الايسر ففعل مثل ذلك، واقبل الفتح يمانعهم عنه فبعجه واحد منهم بالسيف الذي كان معه في بطنه فاخرجه من متنه، وهو صابر لا يتنحي ولا يزول، قال البحتري: فما رايت احدا كان اقوي نفسا ولا اكرم منه، ثم طرح بنفسه علي المتوكل، فماتا جميعا، فلفا في البساط الذي قتلا فيه، وطرحا ناحية، فلم يزالا علي حالتهما في ليلتهما وعامة نهارهما حتي استقرت الخلافة للمنتصر، فامر بهما فدفنا جميعا، وقيل: ان قبيحة كفنته بذلك المطرف المخرق بعينه.
 وقد كان بغا الصغير توحش من المتوكل فكان المنتصر يجتذب قلوب الاتراك، وكان اوتامش غلام الواثق مع المنتصر، فكان المتوكل يبغضه لذلك، وكان اوتامش يجتذب قلوب الاتراك الي المنتصر، وعبيد الله بن خاقان الوزير والفتح بن خاقان منحرفين عن المنتصر ماءلين الي المعتز، وكانا قد اوغرا قلب المتوكل علي المنتصر، فكان المنتصر لا يبعد المتوكل احدا من الاتراك الا اجتذبه، فاستمال قلوب الاتراك وكثيرا من الفراغنة والاشروسية، الي ان كان من الامر ما ذكرناه.
 وقد ذكر في كيفية قتل المتوكل غير ما ذكرنا، وهذا ما اخترناه في هذا الموضع، اذ كان احسن الفاظا واقرب ماخذا، وقد اتينا علي جميع ما قيل في ذلك قي الكتاب الاوسط، فاغني ذلك عن تكراره في هذا الكتاب.
 ولم يكن المتوكل يوما اشد سرورا منه في اليوم. الذي قتل فيه؟ فلقد اصبح في هذا اليوم نشيطا فرحا مسرورا، وقال: كاني اجد حركة الدم. فاحتجم في ذلك اليوم، واحضر الندماء والملهين، فاشتد سروره وكثر فرحه، فانقلب ذلك الفرح ترحا والسرور حزنا؛ فمن ذا الذي يغتر بالدنيا ويسكن اليها، ويامن الغدر والنكبات فيها الا جاهل مغرور؟ فهي دار لا يدوم نعيمها، ولا يتم فيها سرور، ولا يءمن فيها محذور، قد قرنت منها السراء بالضراء، والشحة بالرخاء، والنعيم بالبلوي؟ ثم يتبعها الزوال، فمع نعيمها البءس، ومع سرورها الحزن، ومع محبوبها المكروه، ومع صحتها السقم، ومع حياتها الموت، ومع فراحاتها الترحات، ومع لذاتها الافات، عزيزها ذليل، وقويها مهين، وغنيها محروب وعظيمهما مسلوب، ولا يبقي الا الحي الذي لا يموت ولا يزول ملكه وهو العزبز الحكيم.
 وفي ذلك يقول البحتري في غدر المنتصر بابيه وفتكه به، من قصيدة له:
 اكان ولي العهد اضمر غدرة ... فمن عجب او ولي العهد غادره
 فلا ملي الباقي تراث الذي مضي ... ولا حملت ذاك الدعاء منابره
 وصف ايام المتوكل  وكانت ايام المتوكل في حسنها ونضارتها ورفاهية العيش بها وحمد الخاص والعام لها ورضاهم عنها ايام سراء لا ضراء، كما قال بعضهم: كانت خلافة المتوكل احسن من امن السبيل، ورخص السعر، واماني الحب، وايام الشباب؟ وقد اخذ هذا المعني بعض الشعراء فقال:
 قربك اشهي موقعا عندنا ... من لين السعر وامن السبيل
 ومن ليالي الحب موصولة ... بطيب ايام الشباب الجميل
 قال المسعودي: وقد قيل: انه لم تكن النفقات في عصر من الاعصار ولا وقت من الاوقات مثلها في ايام المتوكل.
 ويقال: انه انفق علي الهاروني والجوسق الجعفري اكثر من ماءة الف الف درهم، هذا مع كثرة الموالي والجند والشاكرية ودرور العطاء لهم وجليل ما كانوا يقبضونه في كل شهر من الجواءز والهبات.
 ويقال: انه كان له اربعة الاف سرية وطءهن كلهن، ومات وفي بيوت الاموال اربعة الاف الف دينار وسبعة الاف الف درهم، ولا يعلم احد في صناعته في جد ولا هزل الا وقد حظي في دولته، وسعد بايامه، ووصل اليه نصيب وافر من ماله.
 الحسين الخليع بين يدي المتوكل
 وذكر محمد بن ابي عون قال: حضرت مجلس المتوكل علي الله في يوم نيروز، وعنده محمد بن عبد الله بن طاهر، وبين يديه الحسين بن الضحاك الخليع الشاعر، فغمز المتوكل خادما علي راسه حسن الصورة ان يسقي الحسين كاسا ويحييه بتفاحة عنبر، ففعل ذلك، ثم التفت الي الحسين فقال: قل فيه ابياتا، فانشا يقول:
 وكالدرة البيضاء حيا بعنبر ... من الورد يسعي في قراطق كالورد
 له عبثات عند كل تحية ... بعينيه تستدعي الخلي الي الوجد
 تمنيت ان اسقي بكفيه شربة ... تذكرني ما قد نسيت من العهد
 سقي الله دهرا لم ابت فيه ساعة ... من الليل الا من حبيب علي وعد
 قال المتوكل: احسنت والله، يعطي لكل بيت ماءة دينار، فقال محمد بن عبد الله: ولقد اجاب فاسرع، وذكر فاوجع، ولولا ان يد امير المءمنين لا تطاولها يد لاجزلت له العطاء ولو بالطرف والتالد، فقال المتوكل عند ذلك: يعطي لكل بيت الف دينار.
 قال: ويروي انه لما اتي بمحمد بن المغيث الي المتوكل وقد دعا له بالنطع والسيف، قال له: يا محمد ما دعاك الي المشاقة؟ قال: الشقوة يا امير المءمنين، وانت ظل الله الممدود بينه وبين خلقه، وان لي فيك لظنين اسبقهما الي قلبي اولاهما بك، وهو العفو عن عبدك، وانشا يقول:
 ابي الناس الا انك اليوم قاتلي ... امام الهدي والعفو بالحر اجمل
 وهل انا الاجبلة من خطيءة ... وعفوك من نور النبوة يجمل
 تضاءل ذنبي عند عفوك قلة ... فمن لي منك والمن افضل
 لانك خير السابقين الي العلا ... وانك خير الفعلتين ستفعل
 فقال المتوكل: افعل خيرهما، وامن عليك، ارجع الي منزلك، قال ابن المغيث: يا امير المءمنين، الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 من رثاء المتوكل
 ولما قتل المتوكل رثته الشعراء؛ فمن رثاه علي بن الجهم، فقال من قصيدة له:
 عبيد امير المءمنين قتلنه ... واعظم افات الملوك عبيدها
 بني هاشم، صبرا فكل مصيبة ... سيبلي علي وجه الزمان جديدها
 وفيه يقول يزيد بن محمد المهلبي من قصيدة طويلة:
 جاءت منيته والعين هاجعة ... هلا اتته المنايا والقنا قصد
 علتك اسياف من لا دونه احد ... وليس فوقك الا الواحد الصمد
 خليفة لم ينل ما ناله احد ... ولم يضع مثله روح ولا جسد
 وفيه يقول بعض الشعراء:
 سرت ليلا منيته اليه ... وقد خلي منادمه وناما 
 فقالت: قم، فقام، وكم اقامت ... اخا ملك الي هلك فقاما
 وفيه يقول الحسين بن الضحاك الخليع:
 ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
 اما رايت خطوب الدهر ما فعلت ... بالهاشمي وبالفتح بن خاقان
 محبوبة جارية المتوكل  وذكر علي بن الجهم قال: لما افضت الخلافة الي امير المءمنين جعفر المتوكل علي الله اهدي اليه الناس علي اقدارهم، واهدي اليه ابن طاهر هدية فيها ماءتا وصيفة ووصيف، وفي الهدية جارية يقال لها محبوبة كانت لرجل من اهل الطاءف قد ادبها وثقفها وعلمها من صنوف العلم وكانت تقول الشعر وتلحنه وتغني به علي العود وكانت تحسن كل ما يحسنه علماء الناس، فحسن موقعها من المتوكل، وحلت من قلبه محلا جليلا لم يكن احد يعد لها عنده، قال علي: فدخلت عليه يوما للمنادمة، فلما استقر بي المجلس قام فدخل بعض المقاصير، ثم خرج وهو يضحك، فقال لي: ويلك يا علي، دخلت فرايت قينة قد كتبت في خدها بالمسك جعفرا فما رايت احسن منه، فقل فيه شيءا، فقلت: يا سيدي، وحدي او انا ومحبوبة، قال: لا، بل انت ومحبوبة، قال: فدعت بدواة وقرطاس، فسبقتني الي القول، ثم اخذت العود فتزنمت، ثم خفقت عليه حتي صاغت له لحنا وتضاحكت منه مليا، ثم قالت: يا امير المءمنين، تاذن لي؟ فاذن لها، فغنت:
 وكاتبة في الخد بالمسك جعفرا ... بنفسي محط المسك من حيث اثرا
 لءن اودعت خطا من المسك خدها ... لقد اودعت قلبي من الوجد اسطرا
 فيا من لمملوك يظل مليكه ... طيعا له فيما اسر واجهرا
 ويا من لعيني من راي مثل جعفر ... سقي الله صوب المستهلات جعفرا
 قال علي: وتبلدت خواطري حتي كاني ما احسن حرفا من الشعر، قال: فقال لي المتوكل: ويلك يا علي!! ما امرتك به، فقلت: يا سيدي اقلني فوالله لقد عزب عن ذهني، فلم يزل يضرب به علي راسي ويعيرني به الي ان مات.
 قال علي: ودخلت عليه ايضا لانادمه، فقال لي: ويلك يا علي، علمت اني غاضبت محبوبة ، وامرتها بلزوم مقصورتها، ونهيت الحشم عن الدخول اليها، وانفت من كلامها. فقلت: يا سيدي، ان كنت غاضبتها اليوم فصالحها غدا، ويديم الله سرور امير المءمنين، ويمد في عمره، قال: فاطرق مليا، ثم قال للندماء: انصرفوا، وامر برفع الشراب، فرفع، فلما كان من غد دخلت اليه، فقال: ويلك يا علي، اني رايت البارحة في النوم اني قد صالحتها، فقالت جارية يقال لها شاطر كانت تقف امامه: والله لقد سمعت الساعة في مقصورتها هينمة لا ادري ما هي، فقال لي: قم ويلك حتي ننظر ما هي، فقام حافيا وقمت اتبعه حتي قربنا من مقصورتها، فاذا هي تخفق عودا وتترنم بشء كانها تصوغ لحنا، ثم رفعت عقيرتها وتغنت:
 ادور في القصر لا اري احدا ... اشكو اليه ولا يكلمني
 حتي كاني اتيت معصية ... ليس لها توبة تخلصني
 فمن شفيع لنا الي ملك ... قد زارني في الكري وصالحني
 حتي اذا ما الصباح عاد لنا ... عاد الي هجره وصارمني
 قال: فصفق المتوكل طربا، فصفقت معه، فدخل اليها فلم تزل تقبل رجل المتوكل وتمرغ خديها علي التراب حتي اخذ بيدها، ورجعنا وهي ثالثتنا.
 قال علي: فلما قتل المتوكل ضمت هي وكثير من الوصاءف الي بغا الكبير، فدخلت عليه يوما للمنادمة، فامر بهتك الستارة، وامر بالقينات فاقبلن يرفلن في الحلي والحلل، واقبلت محبوبة حاسرة من الحلي والحلل، عليها بياض، فجلست مطرقة منكسة، فقال لها وصيف، غني، قال: فاعتلت عليه، فقال: اقسمت عليك، وامر بالعود فوضع في حجرها، فلما لم تجد بدا من القول ترك العود في حجرها، ثم غنت عليه غناء مرتجلا:
 اي عيش يلذ لي ... لا اري فيه جعفرا
 ملك قد رايته ... في نجيع معفرا
 كل من كان ذا خبا ... ل وسقم فقد برا
 غير محبوبة التي ... لو تري الموت يشتري
 لاشترته بما حوته يداها لتقبرا
 قال: فغضب عليها وصيف وامر بسجنها، فسجنت، وكان اخر العهد بها.
 قال المسعودي: ومات في خلافة المتوكل جماعة من اهل العلم ونقلة الاثر وحفاظ الحديث: منهم علي بن جعفر المديني بسامرا يوم الاثنين لثلاث بقين من في الحجة سنة اربع وثلاثين وماءتين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة واشهر.  وتنوزع في السنة التي مات فيها ابن المديني، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب " السنة التي قيل فيها ان وفاته كانت فيها.
 وفي هذه السنة مات ابو الربيع بن الزهراني، وقد تنوزع في السنة التي مات فيها يحيي بن معين؛ فمنهم من راي ما قدمنا في هذا الكتاب ومنهم من راي  وهو الاكثر  انه مات في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، ويكني بابي زكريا مولي بني مرة، وقد بلغ من السن خمسا وسبعين سنة واشهرا، بالمدينة، وقيل: ان في هذه السنة كانت وفاة ابي الحسن علي بن محمد المداءني الاخبازي، وقيل: مات في ايام الواثق في سنة ثمان وعشرين وماءتين، وفيها كانت وفاة مسمد بن مسرهد، واسمه عبد الملك بن عبد العزيز.
 وفيها مات الحماني الفقيه، وابن عاءشة واسمه عبد الله بن محمد بن حفص، ويكني بابي عبد الرحمن، وهو من تيم قريش.
 وفي خلافة المتوكل مات هدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ الابلي، وابراهيم بن محمد الشافعي، وذلك في سنة ست وثلاثين وماءتين.
 وفي سنة سبع وثلاثين وماءتين  مات العباس بن الوليد النرسي بالبصرة وعبد الله بن احمد النرسي، وعبيد الله بن معاذ العنبري.
 وفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين مات اسحاق بن ابراهيم المعروف بابن راهوية، وبشر بن الوليد القاضي الكندي صاحب ابي يوسف، وقد قيل: ان في هذه السنة مات العباس بن الوليد النرسي.
 وفي سنة تسع وثلاثين وماءتين مات عثمان بن ابي شيبة الكوفي بالكوفة، والصلت بن مسعود الجحدري.
 وفي سنة اربعين وماءتين مات شباب بن خليفة العصفري، وعبد الواحد بن عتاب.
 وفي سنة ثلاث واربعين وماءتين مات هشام بن عمار الدمشقي، وحميد بن مسعود الناجي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وفيها مات يحيي بن اكثم القاضي في الربذة، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب.
 وفي سنة ست واربعين وماءتين مات محمد بن المصطفي الحمصي، وعنبسة بن اسحاق بن شمر، وموسي بن عبد الملك.
 قال المسعودي: وللمتوكل اخبار وسير حسان غير ما ذكرنا، وقد اتينا عليها علي الشرح والايضاح في كتابنا اخبار الزمان، والله الموشق للصواب.
 ذكر خلافة المنتصر بالله
 وبويع محمد بن جعفر المنتصر في صبيحة الليلة التي قتل فيها المتوكل، وهي ليلة الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع واربعين وماءتين، ويكني بابي جعفر، وامه ام ولد يقال لها حبشية، رومية، واستخلف وهو ابن خمس وعشرين سنة، وكانت بيعته بالقصر المعروف بالجعفري الذي احدث بناءه المتوكل، ومات سنة ثمان واربعين وماءتين، وكانت خلافته ستة اشهر.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 الموضع الذي قتل فيه المتوكل
 كان الموضع الذي قتل فيه المتوكل هو الموضع الذي قتل فيه شيرويه اباه كسري ابرويز، وكان الموضع يعرف بالماخورة، وكان مقام المنتصر بعد ابيه في الماخورة سبعة ايام، ثم انتقل عنه وامر بتخريب ذلك الموضع.  وحكي عن ابي العباس محمد بن سهل قال: كنت اكتب لعتاب بن عتاب علي ديوان جيش الشاكرية في خلافة المنتصر، فدخلت الي بعض الاروقة، فاذا هو مفروش ببساط سوسنجرد ومسند ومصلي ووساءد بالحمرة والزرقة، وحول البساط دارات فيها اشخاص ناس وكتابة بالفارسية، وكنت احسن القراءة بالفارسية، واذا عن يمين المصلي صورة ملك، وعلي راسه تاج كانه ينطق، فقرات الكتابة فاذا هي صورة شيروية القاتل لابيه ابرويز الملك ملك ستة اشهر ثم رايت صور ملوك شتي، ثم انتهي بي النظر الي صورة عن يسار المصلي عليها مكتوب صورة يزيد بن الوليد بن عبد الملك قاتل ابن عمه الوليد بن يزيد بن عبد الملك ملك ستة اشهر فتعجبت من ذلك واتفاقه عن يمين مقعد المنتصر وعن شماله، فقلت: لا اري يدوم ملكه اكثر من ستة اشهر، فكان والله كذلك، فخرجت من الرواق الي مجلس وصيف وبغا، وهما في الدار الثانية، فقلت لوصيف: اعجز هذا الفراش ان يفرش تحت امير المءمنين الا هذا البساط الذي عليه صورة يزيد ابن الوليد قاتل ابن عمه وصورة شيرويه قاتل ابيه ابرويز، وعاشا ستة اشهر بعد ما قتلا، فجزع وصيف من ذلك وقال: علي بايوب بن سليمان النصراني خازن الفرش، فمثل بين يديه، فقال له وصيف: لم تجد ما يفرش في هذا اليوم تحت امير المءمنين الا هذا البساط الذي كان تحت المتوكل ليلة الحادثة وعليه صورة ملك الفرس وغيره، وقد كان نالته اثار من الدماء. قال: سالني امير المءمنين المنتصر عنه، وقال: ما فعل البساط. فقلت: عليه اثار دماء فاحشة، وقد عزمت ان لا افرشه من ليلة الحادثة، فقال: لم لا تغسله وتطويه؟ فقلت: خشيت ان يشيع الخبر عند من يري ذلك البساط من اثر الحادثة، فقال: ان الامر اشهر من ذلك، يريد قتل الاتراك لابيه المتوكل، فطويناه وبسطناه تحته، فقال وصيف وبغا: اذا قام امير المءمنين من مجلسه فخذه واحرقه بالنار، فلما قام احرق بحضرة وصيف وبغا، فلما كان بعد ايام قال لي المنتصر: افرش ذلك البساط الفلاني، قلت: واين ذلك البساط؟ فقال: وما الذي كان من امره؟ فقلت: ان وصيفا وبغا امراني باحراقه، قال: فسكت ولم يعد في امره شيءا الي ان مات.
 وقد كان المنتصر طرب في هذه الايام، فدعا ببنان بن الحارث العواد، وكان مطربا مجيدا، وقد كان غضب عليه، فاحضره فغناه:
 لقد طال عهدي بالامام محمد ... وما كنت اخشي ان يطول به عهدي
 فاصبحت ذا بعد وداري قريبة ... فيا عجبا من قرب داري ومن بعدي
 رايتك في برد النبي محمد ... كبدر الدجا بين العمامة والبرد
 فيا ليت ان العيد عاد ليومه ... فاني رايت العيد وجهك لي يبدي
 وكان ذلك ثاني يوم عيد الاضحي، وقد كان المنتصر صلي بالناس في هذا العيد، ومما غني به من الشعر للمنتصر في ذلك اليوم:
 رايتك في المنام اقل بخلا ... واطوع منك في غير المنام
 فليت الصبح باد ولا نراه ... وليت الليل اخر الف عام
 ولو ان النعاس يباع بيعا ... لاغليت النعاس علي الانام
 ومن شعر المنتصر ايضا مما غني بحضرته:
 اني رايتك في المنام كانما ... اعطيتتي من ريق فيك البارد
 وكان كفك في يدي وكانما ... بتنا جميعا في لحاف واحد
 ثم انتبهت ومعصماك كلاهما ... بيدي اليمين وفي يمينك ساعدي
 ظللت يومي كله متراقدا ... لاراك في نومي ولست براقد
 وزير المنتصر بن الخصيب
 وقد كان استوزر احمد بن الخصيب وندم علي ذلك، وكان نفي عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وذلك ان احمد بن الخصيب ركب ذات يوم فتظلم اليه متظلم بقصة، فاخرج رجله من الركاب فزج بها في صدر المتظلم فقتله، فتحدث الناس بذلك، فقال بعض شعراء الزمان:
 قل للخليفة يا ابن عم محمد ... اشكل وزيرك، انه ركال
 اشكله عن ركل الرجال فان ترد ... مالا فعند وزيرك الاموال
 وزير المقتدر  قال المسعودي: ولو لحق هذا الشاعر الوزير حامد بن العباس في وزارته للمقتدر بالله لراي منه قريبا، مما ظهر من ابن الخصيب، وذلك انه خاطبه مخاطب ذات يوم، فقلب ثيابه علي كتفه ولكم حلقه.
 ولقد دخلت عليه ذات يوم ام موسي القهرمانة الهاشمية، او غيرها من القهارمة، فخاطبته في شء من الاموال عن رسالة المقتدر، فكان مما خاطبها به ان قال:
 اضرطي والتقطي ... واحسبي لا تغلطي
 فاخجلها ذلك، فقطعها عما له قصدت، فمضت من فورها الي المقتدر والسيدة فاخبرتهما بذلك، فامر القيان ان يغنين ذلك اليوم بهذا الكلام، وكان يوم طرب وسرور.
 وقد اتينا علي خبره واخبار غيره من وزراء بني العباس وكتاب بني امية الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  في الكتاب الاوسط.
 مرض المنتصر وموته
 واخبرت عن ابي العباس احمد بن محمد بن موسي بن الفرات قال: كان احمد بن الخصيب سء الراي في والدي، وكان عاملا له، فجاءني مخبر من خدم الخاصة فقال: ان الوزير قد ندب لاعمالكم فلانا، وقد امره في والدك بكل مكروه، وان يصادره علي جملة من المال غليظة ذكرها، فقعدت وعندي بعض اصدقاءنا من الكتاب ابادر بالكتاب الي والدي بذلك، فاشتغلت عن جليسي الكاتب فاتكا علي الوسادة وغفا، فانتبه مرعوبا، وقال: اني قد رايت رءيا عجيبة، رايت احمد بن الخصيب واقفا في هذا الموضع وهو يقول لي: يموت الخليفة المنتصر الي ثلاثة ايام، قال: قلت له: الخليفة في الميدان يلعب بالصولجان، وهذه الرءيا من البلغم والمرار وقد قدمنا الطعام، فما استتممنا الكلام حتي دخل علينا داخل فقال: رايت الوزير بدار الخاصة غير مسفر الوجه، واني سالت عن سبب ذلك فقيل لي: ان الخليفة المنتصر انصرف من الميدان وهو عرق، فدخل الحمام ونام في الباذهنج فضربه الهواء، وركبته حمي هاءلة، فدخل عليه احمد بن الخصيب فقال له: يا سيدي، انت متفلسف وحكيم الزمان تنزل من الركوب تبعا فتدخل الحمام ثم تخرج عرقا فتنام في الباذهنج؟ فقال له المنتصر اتخاف ان اموت؟! رايت في المنام البارحة اتيا اتاني فقال لي: تعيش خمسا وعشرين سنة، فعلمت ان ذلك بشارة في المستقبل من عمري، واني ابقي في الخلافة هذه المدة، قال: فمات في اليوم الثالث، فنظروا فاذا هو قد استوفي خمسا وعشرين سنة.
 وقد ذكر جماعة من اصحاب التواريخ ان المنتصر ضربته الريح يوم الخميس لخمس بقين من شهر ربيع الاول، ومات مع صلاة العصر لخمس ليال خلون من ربيع الاخر، وصلي عليه احمد بن محمد المستعين، وكان اول خليفة من بني العباس اظهر قبره، وذلك ان امه حبشية سالت ذلك، فاذن لها، ءاظهرته بسامرا.
 الخلاف في سبب موت المنتصر
 وقد قيل: ان الطيفوري الطبيب سمه في مشراط حجمه به، وقد كان عزم علي تفريق جمع الاتراك، فاخرج وصيفا في جمع كثير الي غزاة الصاءفة بطرسوس، ونظر يوما الي بغا الصغير  وقد اقبل في القصر، وحوله جماعة من الاتراك  فاقبل علي الفضل بن المامون، فقال: قتلني الله ان لم اقتلهم وافرق جمعهم، بقتلهم المتوكل علي الله، فلما نظرت الاتراك الي ما يفعل بهم، وما قد عزم عليه، وجدوا منه الفرصة.
 وقد شكا ذات يوم حرارة، فاراد الحجامة، فخرج له من الف م ثلاثماءة عرهم، وشرب شربة بعد ذلك فحلت، قواه، ويقال: ان السم كان في مبضع الطبيب حين فصده.
 وقد ذكر ابن ابي الدنيا، عن عبد الملك بن سليمان بن ابي جعفر، قال: رايت في نومي المتوكل والفتح بن خاقان، وقد احاطت بهما نار، وقد جاء محمد المنتصر فاستاذن عليهما، فمنع الوصول، ثم اقبل المتوكل علي فقال: يا عبد الملك قل لمحمد: بالكاس الذي سقيتنا تشرب، قال: فلما اصبحت غدوت علي المنتصر فوجدته محموما، فواظبت علي عيادته، فسمعته في اخر علته يقول: عجلنا فعوجلنا فمات من ذلك المرض.
 من صفات المنتصر
 وكان المنتصر واسع الاحتمال، راسخ العقل، كثير المعروف، راغبا في الخير، سخيا، اديبا، عفيفا، وكان ياخذ نفسه بمكارم الاخلاق، وكثرة الانصاف، وحسن المعاشرة، بما لم يسبقه خليفة الي مثله.
 وكان وزيره احمد بن الخصيب قليل الخير، كثير الشر، شديد الجهل.
 صنيع المنتصر بال ابي طالب  وكان ال ابي طالب قبل خلافته في محنة عظيمة، وخوف علي دماءهم، قد منعوا زيارة قبر الحسين والغري من ارض الكوفة، وكذلك منع غيرهم من شيعتهم حضور هذه المشاهد، وكان الامر بذلك من المتوكل سنة ست وثلاثين وماءتين وفيها امر المعروف بالذيريج بالسير الي قبر الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما وهدمه ومحو ارضه وازالة اثره، وان يعاقب من وجد به، فبذل الرغاءب لمن تقدم علي هذا القبر، فكل خشي العقوبة، واحجم، فتناول الذيريج مسحاة وهدم اعالي قبر الحسين، فحينءذ اقدم الفعلة فيه، وانهم انتهوا الي الحفرة وموضع اللحد فلم يروا فيه اثر رمة ولا غيرها، ولم تزل الامور علي ما ذكرنا الي ان استخلف المنتصر، فامن الناس، وتقدم بالكف عن ال ابي طالب، وترك البحث عن اخبارهم، وان لا يمنع احد زيارة الحيرة لقبر الحسين رضي الله تعالي عنه، ولا قبر غيره من ال ابي طالب، وامر برد فدك الي ولد الحسن والحسين، واطلق اوقاف ال ابي طالب، وترك التعرض لشيعتهم ودفع الاذي عنهم، وفي ذلك يقول البحتري من ابيات له:
 وان عليا لاولي بكم ... وازكي يدا عندكم من عمر
 وكل له فضله، والحجو ... ل يوم التراهن دون الغرر
 وفي ذلك يقول يزيد بن محمد المهلبي  وكان من شيعة ال ابي طالب  وما كان امتحن به الشيعة في ذلك الوقت واغريت بهم العامة:
 ولقد بررت الطالبية بعدما ... ذموا زمانا بعدها وزمانا
 ورعدت الفة هاشم، فرايتهم ... بعد العداوة بينهم اخوانا
 انست ليلهم وجدت عليهم ... حتي نسوا الاحقاد والاضغانا
 لو يعلم الاسلاف كيف بررتهم ... لراوك اثقل من بها ميزانا
 خلع اخويه من ولاية العهد
 وفي سنة ثمان واربعين وماءتين خلع المنتصر بالله اخويه المعتز وابراهيم من ولاية العهد بعده، وقد كان المتوكل علي الله اخذ لهم العهد في كتب كتبها وشروط اشترطها، وافرد لكل واحد منهم جزءا، من الاعمال رسمه له وجعل ولي عهده والتالي لملكه محمدا المنتصر، وتالي المنتصر وولي عهده المعتز، وتالي المعتز وولي عهده ابراهيم المءيد، واخذت البيعة علي الناس بما ذكرنا، وفرق فيها اموالا وعم الناس بالجواءز والصلات، وتكلمت في ذلك الخطباء، ونطقت به الشعراء، فمما اختير من قولهم في ذلك قول مروان ابي الجنوب من قصيدة:
 ثلاثة املاك؛ فاما محمد ... فنور هدي يهدي به الله من يهدي
 واما ابو عبد الاله فانه ... شبيهك في التقوي ويجدي كما تجدي
 وذو الفضل ابراهيم للناس عصمة ... تقي وفي بالوعيد، وبالوعد
 فاولهم نور، وثانيهم هدي، ... وثالثهم رشد، وكلهم مهدي
 وقوله للمتوكل مما اجاد فيه واحسن:
 يا عاشر الخلفاء دمت ممتعا ... بالملك تعقد بعدهم للعاشر
 حتي تكون امامهم وكانهم ... زهر النجوم دنت لبدر زاهر
 وفي بيعة المتوكل لمن ذكرنا من ولمه الثلاثة بولاية العهد يقول الشاعر المعروف بالسلمي من ابيات له:
 لقد شد ركن الدين بالبيعة الرضا ... وطاءر سعد جعفر بن محمد
 بمنتصر بالله اثبت ركنه ... واكد بالمعتز قبل المءيد
 وممن قال في ذلك فاحسن القول، واجاد النظم، ادريس بن ابي حفصة حيث يقول:
 ان الخلافة ما لها عن جعفر ... نور الهدي وبنيه من تحويل
 فاذا قضي منها الخليفة جعفر ... وطرا، ومل وليس بالمملول
 فمحمد بعد الخليفة جعفرللناس لا فقدوه خير بديل
 فبقاء ملكك وانتظار محمد ... خير لنا وله من التعجيل
 خروج الشاري باليمن
 وقد كان خرج ايام المنتصر بناحية اليمن والبوازيج والموصل ابو العمود الشاري، فحكم واشتد امره فيمن انضاف اليه من المحكمة من ربيعة وغيرهم من الاكراد، فسرح اليه المنتصر جيشا عليهم سيما التركي، فكانت له مع الشاري حروب، فاسر الشاري، واتي به المنتصر، فجاد عليه بالعفو، واخذ عليه العهد، وخلي سبيله.  وحكي عنه وزيره احمد بن الخصيب بن الضحاك الجرجاني انه قال حين رضي عن الشاري: ان لذة العفو اعذب من لذة التشفي، واقبح افعال المقتدر الانتقام.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: راي بعض الكتاب في المنام في الليلة التي استخلف في صبيحتها المنتصر كان قاءلا يقول:
 هذا الامام المنتصر ... والملك الحادي عشر
 وامره اذا امر ... كالسيف ما لاقي بتر
 وطرفه اذا نظر ... كالدهر في خير وشر
 وقد كان اظهر الانصاف في الرعية فمالت اليه قلوب الخاصة والعامة مع شدة الهيبة منها له.
 وحدثني ابو الحسن احمد بن علي بن يحيي المعروف بابن النديم، قال: حدثنا علي بن يحيي المنجم، قال: ما رايت احدا مثل المنتصر ولا اكرم افعالا بغير تبجح منه، ولا تكلف، لقد راني يوما وانا مغموم شديد الفكر بسبب ضيعة مجاورة لضيعتي، وكنت احب شراءها، فلم ازل اعمل الحيلة عند مالكها حتي اجابني الي بيعها، ولم يكن عندي في ذلك الوقت قيمة ثمنها، فصرت الي المنتصر وانا علي تلك الحال، فتبين الانكسار في وجهي، وشغل القلب، فقال لي: اراك مفكرا فما قضيتك؟ فجعلت اروي عنه خبري، واستر قصتي، فاستحنفني، فصدقته عن خبر الضيعة، فقال لي المنتصر: فكم مبلغ ثمنها، فقلت: ثلاثون الف درهم، قال: فكم عندك منها. قلت: عشرة الاف، فامسك عني ولم يجبني، وتشاغل عني ساعة، ثم دعا بدواة وبطاقة، ثم وقع فيها بشء لا ادري ما هو، واشار الي خادم كان علي راسه بما لم افهم، فمضي الغلام مسرعا، واقبل يشغلني بالحديث ويطاعمني الكلام، الي ان اقبل الغلام فوقف بين يديه، فنهض المنتصر وقال لي: يا علي، اذا شءت فانصرف الي منزلك، وقد كنت قدرت عند مسالته انه سيامر لي بالثمن او نصفه، فاتيت وانا لا اعقل غما، فلما وصلت الي داري استقبلني وكيلي فقال: ان خادم امير المءمنين صار الينا ومعه بغل عليه بدرتان، فسلمهما الي واخذ خطي بقبضهما، قال: فداخلني من الفرح والسرور ما لم املك به نفسي، ودخلت وانا لا اصدق قول الوكيل، حتي اخرج الي البحرتين، فحمدت الله تعالي علي ما حباه لي، ووجهت في وقتي الي صاحب الضيعة فوفيته الثمن، وتشاغلت ساءر يومي بتسليمها والاشهاد بها علي الباءع، ثم بكرت الي المنتصر من الغد، فما اعاد علي حرفا، ولا سالني عن شء من خبر الضيعة حتي فرق الموت بيننا.
 حديث عن العشق
 قال المسعودي: وذكر الفضل بن ابي طاهر في كتابه في اخبار المءلفين قال: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد الصغير مولي امير المءمنين، قال: كان المنتصر في ايام امارته ينادمه جماعة من اصحابه، وفيهم صالح بن محمد المعروف بالحريري، فجري في مجلسه ذات يوم ذكر الحب والعشق، فقال المنتصر لبعض من في المجلس: اخبرني عن اي شء اعظم عند النفس فقدا، وهي به اشد تفجعا. قال: فقد خل مشاكل، وموت شكل موافق، وقال اخر ممن حضر: ما اشد جولة الراي عند اهل الهوي! وفطام النفس عند الصبا، وقد تصدعت اكباد العاشقين من لوم العاذلين، فلوم العاذلين قرط في اذانهم، ولوعات الحب نيران في ابدانهم، مع دموع المعاني، كغروب السواني، وانما يعرف ما اقول، من ابكته المغاني والطلول، وقال اخر: مسكين العاشق، كل شء عدوه: هبوب الرياح يقلقه، ولمعان البرق يءرقه، والعذل يءلمه، والبعد ينحله، والذكر يسقمه، والقرب يهيجه، والليل يضاعف بلاءه، والرقاد يهرب منه. ورسوم الدار تحرقه، والوقوف علي الطلوع يبكيه. ولقد تداوت منه العشاق بالقرب والبعد. فما نجع فيه دواء. ولا هداه عزاء. ولقد احسن الذي يقول:
 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل، وان الناي يشقي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد  فكل قال: واكثر الخطب في ذلك، فقال المنتصر لصالح بن محمد الحريري: يا صالح، هل عشقت قط. قال: اي والله ايها الامير، وان بقايا ذلك لفي صدري قال: ويلك لمن؟ قال: ايها الامير، كنت الف الرصافة في ايام المعتصم. وكانت لقينة ام ولد الرشيد جارية تخرج في حواءجها وتقوم في امرها، وتلقي الناس عنها، وكانت قينة تتولي امر القصر اذ ذاك، وكانت الجارية تمر بي فاحتشمها واعاينها، ثم راسلتها فطردت رسولي وهددتني، وكنت اقعد علي طريقها لاكلمها، فاذا راتني ضحكت وغمزت الجواري بالعبث بي والهزء، ثم فارقتها وفي قلبي منها نار لا تخمد وغليل لا يبرد ووجد يتجمد فقال له المنتصر: فهل لك ان احضرها وازوجكها ان كانت حرة او اشتريها ان كانت امة؟ فقال: والله ايها الامير ان بي الي ذلك اعظم الفاقة واشد الحاجة، قال: فدعا المنتصر باحمد بن الخصيب وساله ان يوجه له في ذلك غلاما من غلمانه منفردا ويكتب معه كتابا مءكدا الي ابراهيم بن اسحاق وصالح الخادم المتولي لامر الحرم بمدينة السلام، فمضي الرسول وقد كانت قينة اعتقتها وخرجت من حد الجواري الي حد النساء البوالغ، فحملها الي المنتصر، فلما حضرت نظرت اليها، فاذا عجوز قد حدبت وعنست وبها بقية من الجمال، فقال لها: اتحبين ان ازوجك. قالت: انما انا امتك ايها الامير ومولاتك، فافعل ما بدا لك، فاحضر صالحا واملكه بها وامهرها؟ ثم مزح به فاحضر جوزا مرصصا وفركا مخلقا فنشره عليه، واقامت مع صالح مدة طويلة، ثم ملها ففارقها، وقال يعقوب التمار في ذلك:
 منح الله ابا الفضل حياة لا تنغص
 وتولاه فقد با ... لغ في الحب واخلص
 عاشقا كان علي التز ... ويج للعقد تحرص
 من هوي من شعرها يخضب بالحنا المعفص
 فتراه عندما ينصل كالبرد المحرص
 فهي من املح خلق الله في التاج المفصص
 رزق الصبر عليها فتاتي وتربص
 شيخة هام بها من ... وجلي شيخ مقرفص
 قرنصت في عهد نوح ... صاحب الفلك وقرنص
 اي حظ نال لولا الفرك والجوز المرصص
 ليته قد جعل الامر اليها وتخلص 
 فابو الجوزان منها ... حين يدنو يتقلص
 صنيعه مع عاشق  وذكر ابو عثمان سعيد بن محمد الصغير، قال: كان المنتصر في ايام امارته وجهني الي مصر في بعض اموره للسلطان، فعشقت جارية كانت لبعض النخاسين عرضت للبيع، محسنة في الصنعة مقبولة في الخلقة قاءمة علي الوزن من المحاسن والكمال، فساومت مولاها فابي ان يبيعها الا بالف دينار، ولم يكن ثمنها متهيءا معي، فازعجني السفر وقد علقها قلبي، فاخذني المقيم المقعد من حبها، وندمت علي ما فاتني من شراءها. فلما قدمت فرغت مما وجهني اليه واديت اليه ما عملت حمد اثري فيه، وسالني عن حاجتي وخبري، فاخبرته بمكان الجارية وكلفي بها، فاعرض عني وجعل لا يزداد الا حمة وقلبي لا يزداد الا كلفا وصبري لا يزداد الا ضعفا، وسليت نفسي عنها بغيرها، فكاني اغريتها ولم تتسل عنها، وجعل المنتصر كلما دخلت اليه وخرجت من عنده يذكرها ويهيج شوقي اليها، وتحيلت اليه بندماءه واهل الانس به وخاص من يحظي من جواريه وامهات اولاده وجدته ام الخليفة ان يشتريها لي، وهو لا يجيبني الي ذلك، ويعيرني بقلة الصبر وكان قد امر احمد بن الخصيب ان يكتب الي عامل مصر في ابتياعها وحملها اليه من حيط لا اعلم، فحملت اليه وصارت  عنده، فنظر اليها وسمع منها فعذرني فيها، ودفعها الي قيمة جواريه فاصلحت من شانها، فلما كان يوما من الايام استجلسني وامرها ان تخرج الي الستارة، فلما سمعت غناءها عرفتها، وكرهت ان اعلمه اني قد عرفتها، حتي ظهر في ما كتمت، وغلب علي صبري، فقال: مالك يا سعيد؟ قلت: خيرا ايها الامير، قال: فاقترح عليها صوتا كنت قد اعلمته اني سمعته منها، واني استحسنه من غناءها، فغنته فقال: اتعرف هذا الصوت. قلت: اي والله ايها الامير، وكنت اطمع في صاحبته، فاما الان فقد ايست منها، وكنت كالقاتل نفسه بيده وكالجالب الحتف الي حياته، فقال: والله يا سعيد ما اشتريتها الا لك ويعلم الله اني ما رايت لها وجها الا ساعة دخلت عليها وقد استراحت من الم السفر، وخرجت من شحوبة التبذل فهي لك، فدعوت له بما امكنني من الدعاء، وشكره عني من حضره من الجلساء، وامر بها فهيءت وحملت الي فردت الي حياتي بعد ان اشرفت علي الهلكة، ولا احد عندي احظي منها ولا ولد احب الي من ولدها.
 شهادة الحمير
 ومن ملاحات احاديث الملهين المجان ما ذكره ابو الفضل بن ابي طاهر قال: حدثني احمد بن الحارث الجزار عن ابي الحسن المداءني وابي علي الحرمازي قالا: كان بمكة سفيه يجمع بين الرجال والنساء علي افحش الريب وكان من اشراف قريش، ولم يذكر اسمه، فشكا اهل مكة ذلك الي الوالي فغربه الي عرفات، فاتخذها منزلا ودخل الي مكة مستترا فلقي بها حرفاءه من الرجال والنساء، فقال: وما يمنعكم مني؟ فقالوا: واين بك وانت بعرفات؟ فقال: حمار بدرهمين وصرتم الي الامن والنزهة والخلوة واللذة قالوا: نشهد انك لصادق؟ فكانوا ياتونه، فكثر ذلك حتي افسد علي اهل مكة احداثهم وحواشيهم، فعادوا بالشكية الي اميرهم، فارسل اليه فاتي به فقال: اي عدو الله طردتك من حرم الله فصرت الي المشعر الاعظم تفسد فيه وتجمع بين الخباءث. فقال: اصلح الله الامير! انهم يكذبون علي ويحسدونني! فقالوا للوالي: بيننا وبينه واحدة تجمع حمر المكارين وترسلها الي عرفات فان لم تقصد الي بيته لما تعودت من اتيان السفهاء والفجار اياه فالقول ما قال؛ فقال الوالي: ان في هذا لدليلا، وامر بجمع الحمر فجمعت ثم ارسلت فقصدت منزله، واتاه امناءه فقال: ما بعد هذا شء، جردوه! فلما نظر الي السياط قال: ولا بد من ضربي؟ قال: لا بد يا عدو الله، قال: اضرب فوالله ما في هذا شء باشد من ان يسخر بنا اهل العراق ويقولون: اهل مكة يجيزون شهادة الحمير مع تقريعهم لنا بقول شهادة الواحد مع يمين الطالب، قال: فضحك الوالي وقال: لا اضربك اليوم، وامر بتخلية سبيله وترك التعرض له.  قال المسعودي: وللمنتصر بالله اخبار حسان واشعار وملح ومنادمات ومكاتبات ومراسلات قبل الخلافة، وقد اتينا علي مبسوطها وما استحسناه منها مما لم نورده في هذا الكتاب في كتابنا اخبار الزمان من الامم الماضية والاجيال الخالية والممالك الداءرة، وكذلك في الكتاب الاوسط؛ اذ كنا ما ضمناه كل كتاب منها لم نتعرض لذكره في الاخر، ولو كان كذلك لم يكن بينها فرق وكان الجميع واحدا، وسنورد بعد فراغنا من هذا الكتاب كتابا نضمنه فنونا من الاخبار علي غير نظم من التاليف ولا ترتيب من التصنيف علي حسب ما يسنح من فواءد الاخبار ويخلله بالاداب وفنون الاثار، تاليا لما سلف من كتبنا ومعقبا لما تقدم من تصنيفنا. ان شاء الله تعالي.
 ذكر خلافة المستعين بالله
 وبويع احمد بن محمد بن المعتصم في اليوم الذي توفي فيه المنتصر، وهو يوم الاحد لخمس خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وماءتين. ويكني بابي العباس، وكانت امه ام ولد صقلبية يقال لها مخارق، وخلع نفسه، وسلم الخلافة الي المعتز، فكانت خلافته ثلاث سنين وثمانية اشهر  وقيل: ثلاث سنين وتسعة اشهر  وكانت وفاته يوم الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وقتل وهو ابن خمس وثلاثين سنة.
 ذكر جمل هن اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 وزراءه وكتابه
 واستوزر المستعين بالله ابا موسي اوتامش، وكان المتولي لامر الوزارة والقيم بها كاتبا لاوتامش يقال له شجاع بن القاسم، وبعد ان قتل اوتامش وكاتبه شجاع صار علي وزارته احمد بن صالح بن شيرزاد، ولما قتل وصيف وبغا باغر التركي تعصبت الموالي، وانحدر وصيف وبغا الي مدينة السلام، والمستعين معهما، فانزلاه دار محمد بن عبد الله بن طاهر، وذلك في المحرم سنة احدي وخمسين وماءتين، والمستعين لا امر له، والامر لبغا ووصيف، وكان من حصار بغداد ما ذكرناه في الكتاب الاوسط؟ وفي المستعين بالله يقول بعض الشعراء في هذا العصر:
 خليفة في قفص ... بين وصيف وبغا
 يقول ما قالا له ... كما يقول الببغا
 وقد كان المستعين نفي احمد بن الخصيب الي اقريطش سنة ثمان واربعين وماءتين، ونفي عبيد الله بن يحيي بن خاقان الي برقة ، واستوزر عيسي بن فرخشانشاه، وقلد سعيد بن حميد ديوان الرساءل.
 سعيد بن حميد
 وكان سعيد حافظا لما يستحسن من الاخبار، ويستجاد من الاشعار، متصرفا في فنون العلم، ممتعا اذا حدث، مفيدا اذا جولس، وله اشعار كثيرة حسان؟ ففما يستحسن ويختار من شعره قوله:
 وكنت اخوفه بالدعاء ... واخشي عليه من الماثم
 فلما اقام علي ظلمه ... تركت الدعاء علي الظالم
 وقوله:
 اسيدتي مالي اراك بخيلة ... مقيم علي الحرمان من يستزيدها
 فاصبحت كالدنيا ننم صروفها ... ونتبعها ذما ونحن عبيدها
 وقوله:
 الله يعلم، والدنيا مولية ... والعيش منتقل، والدهر ذو دول
 فللفراق وان هاجت فجيعتهعليك اخوف في قلبي من الاجل
 وكنت افرح بالدنيا ولذتها ... والياس يحكم للاعداء في الامل
 وقوله:
 وما كان حبيبها لاول نظرة ... ولا غمرة من بعدها فتجلت
 ولكنها الدنيا تولت، وما الذي ... يسلي عن الدنيا اذا ما تولت.
 وقوله:
 كان انحدار الدمع حين تجيله ... علي خدها الريان در علي در
 الا ان سعيدا  علي ما وصفنا عنه من الادب  كان يتنصب، ويظهر التسنن والتخيل، وظهر عنه الانحراف عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعن الطاهرين من ولده، وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
 ما راينا لسعيد بن حميد من شبيه
 ما له يءذي رسول الله في شتم اخيه
 انه الزنديق مستو ... ل علي دين ابيه
 وكان سعيد بن حميد من ابناء المجوس، وفيه يقول بعض الشعراء، وهو ابو علي البصير:
 راس من يدعي البلاغة مني ... ومن الناس كلهم في حر امه
 واخونا ولست اعني سعيد بن حميد تءرخ الكتب باسمه  وكان لسعيد بن حميد وابي علي البصير وابي العيناء معاتبات ومكاتبات ومداعبات، وقد اتينا علي ذكرها في الكتاب الاوسط.
 ؟ابو علي البصير
 وكان ابو علي البصير من اطبع الناس في زمانه، لا يزال ياتي بالبيت النادر، والمثل الساءر، الذي لا ياتي به غيره، وكان ابن ميادة بسوء اختياره يري انه اشعر من جرير، ويحسبه مقدما علي اهل عصره، وهو فوق نظراءه في وقته، ودون البحتري فمن مشهور شعره قوله في المعلي ابن ايوب:
 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم، وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 ومما استحسن له من شعره قوله:
 اذا ما اغتدت طلابة العلم مالها ... من العلم الا ما يخلد في الكتب
 غدوت بتشمير وجد عليهم ... فمحبرتي سمعي ودفترها قلبي
 ومما استحسن من قوله وهو يريد الحج:
 خرجنا نبتغي مكة حجاجا وعمارا
 فلما شارف الحير ... ة راعي ابلي حارا
 فقلت: احطط بها رحلي ... ولا تعبا بمن جارا
 فصادفنا بها لهوا ... وبستانا وخمارا
 وظبيا عاقدا بين النقا والخصر زنارا
 فما ظنك بالحلفا ... ء ان اشعلتها نارا
 ظهور يحيي بن عمر الطالبي
 وظهر في هذه السنة، وهي سنة ثمان واربعين وماءتين، بالكوفة ابو الحسن يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الطيار، وامه فاطمة بنت الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الطيار وقيل: ان ظهوره كان بالكوفة سنة خمسين وماءتين فقتل وحمل راسه الي بغداد وصلب، فضج الناس من ذلك، لما كان في نفوسهم من المحبة له، لانه استفتح اموره بالكف عن الدماء، والتورع عن اخذ شء من اموال الناس، واظهر العدل والانصاف، وكان ظهوره لذل نزل به، وجفوة لحقته، ومحنة نالته من المتوكل وغيره من الاتراك، ودخل الناس الي محمد بن عبد الله بن طاهر يهنءونه بالفتح، ودخل فيهم ابو هاشم الجعفري  وهو داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، بينه وبين جعفر الطيار ثلاثة اباء  ولم يكن يعرف في ذلك الوقت اقعد نسبا في ال ابي طالب وساءر بني هاشم وقريش منه، وكان ذا زهد وورع ونسك وعلم، صحيح العقل سليم الحواس منتصب القامة، وقبره مشهور، وقد اتينا علي خبره وما روي عنه من الرواية عن ابيه ومن شاهد من سلفه في كتاب حداءق الاذهان في اخبار ال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لابن طاهر: ايها الامير، انك لتهنا بقتل رجل لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا لعزي به، فلم يجبه محمد وخرج من داره وهو يقول: يا بني طاهر، البيتين، قد كان المستعين امر بنصب الراس، فامر ابن طاهر بانزاله لما راي الناس وما هم عليه، وفي ذلك يقول ابو هاشم الجعفري:
 يا بني طاهر كلوه وبيا ... ان لحم النبي غير مري
 ان وترا يكون طالبه الله لوتر بالفوت غير حري
 وقد رثي ابو الحسين يحمي بن عمر باشعار كثيرة، وقد اتينا علي خبر مقتله وما رثي به من الشعر في الكتاب الاوسط، ومما رثي به ما قاله فيه احمد بن طاهر الشاعر من قصيدة طويلة:
 سلام علي الاسلام فهو مودع ... اذا ما مضي ال النبي فودعوا
 فقدنا العلا والمجد عند افتقادهم ... واضحت عروش المكرمات تضعضع
 اتجمع عين بين نوم ومضجع ... ولابن رسول الله في الترب مضجع
 فقد اقفرت دار النبي محمد ... من الدين والاسلام، فالدار بلقع
 وقتل ال المصطفي في خلالها ... وبحد شمل منهم ليس يجمع
 الم تر ال المصطفي كيف تصطفي ... نفوسهم ام المنون فتتبع
 بني طاهر، واللءم منكم سجية ... وللغدر منكم حاسر ومقنع
 قواطعكم في الترك غير قواطع ... ولكنها في ال احمد تقطع  لكم كل يوم مشرب من دماءهم ... وغلتها من شربها ليس تنقع
 وما حكم للطالبيين شرع ... وفيكم رماح الترك بالقتل شرع
 لكم مرتع في دار ال محمد ... وداركم للترك والجيش مرتع
 اخلتم بان الله يرعي حقوقكم ... وحق رسول الله فيكم مضيع؟
 واضحوا يرجون الشفاعة عنده ... وليس لمن يرميه بالوتر يشفع
 فيغلب مغلوب، ويقتل قاتل ... ويخفض مرفوع، ويدني المرفع
 قال: وكان يحيي دينا، كثير التعطف والمعروف علي عوام الناس، بارا بخواصهم، واصلا لاهل بيته، مءثرا لهم علي نفسه، مثقل الظهر بالطالبيات، يجهد نفسه ببرهن والتحنن عليهم، لم تظهر له زلة، ولا عرفت له خزية.
 ولما قتل يحيي جزعت عليه نفوس الناس جزعا كثيرا، ورثاه القريب والبعيد، وحزن عليه الصغير والكبير، وجزع لقتله الملء والدنء، وفي ذلك يقول بعض شعراء عصره ومن جزع علي فقده:
 بكت الخيل شجوها بعد يحيي ... وبكاه المهند المصقول
 وبكته العراق شرقا وغربا ... وبكاه الكتاب والتنزيل
 والمصلي والبيت والركن والحجر جميعا لهم عليه عويل
 كيف لم تسقط السماء علينا ... يوم قالوا: ابو الحسين قتيل
 وبنات النبي يندبن شجوا ... موجعات، دموعهن تسيل
 ويءبن للرزية بدر ... فقده مفظع عزيز جليل
 قطعت وجهه سيوف الاعادي ... بابي وجهه الوسيم الجميل
 وليحيي الفتي بقلبي غليل ... كيف يءذي بالجسم ذاك الغليل
 قتله مذكر لقتل علي ... وحسين، ويوم اودي الرسول
 فصلاة الاله وقفا عليهم ... ما بكي موجس وحن ثكول
 وكان ممن رثاه علي بن محمد بن جعفر العلوي الحماني الشاعر، وكان ينزل بالكوفة في حمان، فاضيف اليهم فقال:
 يا بقايا السلف الصا ... لح والتجر الربيح
 نحن للايام من بين قتيل وجريح
 خاب وجه الارض كم ... غيب من وجه صبيح
 اه من يومك ما او ... داه للقلب القريح
 وفيه يقول:
 تضوع مسكا جانب القبر اذ ثوي ... وما كان لولا شلوه يتضوع
 مصارع فتيان كرام اعزة ... اتيح ليس الخير منهن صرع
 وقوله:
 اني لقومي من احساب قومكم ... بمسجد الخيف في بحبوحة الخيف
 ما علق السيف منا بابن عاشرة ... الا وهمته امضي من السيف
 وقد كان علي بن محمد بن جعفر العلوي هذا  وهو اخو اسماعيل العلوي لامه  لما دخل الحسن بن اسماعيل الكوفة  وهو صاحب الجيش الذي لقي يحيي بن عمر  قعد عن سلامه، ولم يمض اليه، ولم يتخلف عن سلامه احد من ال علي بن ابي طالب الهاشميين، وكان علي بن محمد الحماني نقيبهم بالكوفة وشاعرهم ومفرسهم ولسانهم، ولم يكن احد بالكوفة من ال علي بن ابي طالب يتقدمه في ذلك الوقت، فتفقده الحسن بن اسماعيل، وسال عنه، وبعث بجماعة فاحضروه، فانكر الحسن تخلفه عن سلامه، فاجابه علي بن محمد بجواب مستقل ايس من الحياة، فقال: اردت ان اتيك مهنيا بالفتح، وداعيا بالظفر، وانشد شعرا لا يقوم علي مثله من يرغب في الحياة، وهو:
 قتلت اعز من ركب المطايا ... وجءتك استلينك في الكلام
 وعز علي ان القاك الا ... وفيما بيننا مد الحسام
 ولكن الجناح اذا اهيضت ... قواده يرف علي الاكام
 فقال له الحسن بن اسماعيل: انت موتور، فلست انكر ما كان منك، وخلع عليه، وحمله الي منزله.
 بين الموفق وعلي بن محمد العلوي
 قال: وكان ابو احمد الموفق بالله حبس علي بن محمد العلوي لامر شنع به عليه من انه يريد الظهور، فكتب اليه من الحبس:
 قد كان جدك عبد الله خير اب ... لابني علي حسين الخير والحسن  فالكف يوهن منها كل انملة ... ما كان من اختها الاخري من الوهن
 فلما وصل هذا الشعر اليه كفل وخلي الي الكوفة.
 وله اشعار ومراث في اخيه اسماعيل وغيره من اهله، وفي ذم الشيب، قد اتينا علي كثير من ذكرها في كتابنا اخبار الزمان عند ذكر اخبار الطالبين، وفي كتاب مزاهر الاخبار، وطراءف الاثار، في اخبار ال النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومما رثي به علي بن محمد ايضا ابا الحسين يحيي بن عمر فاجاد فيه وافتخر علي غيرهم من قريش قوله:
 لعمري لءن سرت قريش بهلكه ... لما كان وقافا غداة التوقف
 فان مات تلقاء الرماح فانه ... لمن معشر يشنون موت التترف
 فلا تشتموا فالقوم من يبق منهم ... علي سنن منهم مقام المخلف
 لهم معكم اما جدعتم انوفكم ... مقامات ما بين الصفا والمعرف
 تراث لهم من ادم ومحمد ... الي الثقلين من وصايا ومصحف
 وفيه يقول ايضا في الشيب:
 قد كان حين بدا الشباب به ... يقق السوالف حالك الشعر
 وكانه قمر تمنطق في ... افق السماء بداره البدر
 يا ابن الذي جعلت فضاءله ... فلك العلا وقلاءد السور
 من اسرة جعلت مخايلهم ... للعالمين مخايل النطر
 تتهيب الاقدار قدرهم ... فكانهم قدر علي قدر
 والموت لا تشوي رميته ... فلك العلا ومواضع الغرر
 ومن مراثيه المستحسنة في اخيه:
 هذا ابن امي عديل الروح في جسدي ... شق الزمان به قلبي الي كبدي
 فاليوم لم يبق شء استريح به ... الا تفتت اعضاءي من الكمد
 او مقلة بخفي الهم باكية ... او بيت مرثية تبقي علي الابد
 تري اناجيك فيها بالدموع وقد ... نام الخلي ولم اهجع ولم اكد
 من لي بمثلك يا نور الحياة ويا ... يمني يدي التي شلت من العضل
 من لي بمثلك ادعوه لحادثة ... يشكي اليه ولا يشكو الي احد
 قد ذقت انواع ثكل كنت ابلغها ... علي القلوب واجناها علي كبدي
 قل للردي لا تغادر بعده احدا ... وللمنية من احببت فاعتمدي
 ان الزمان تقضي بعد فرقته ... والعيش اذن بالتفريق والنكد
 وكانت وفاة علي بن محمد العلوي في خلافة المعتمد في سنة ستين وماءتين.
 ظهور الحسن بن زيد العلوي
 وفي خلافة المستعين  وذلك في سنة خمسين وماءتين  ظهر ببلاد طبرستان الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، فغلب عليها وعلي جرجان بعد حروب كثيرة وقتال شديد، وما زالت في يده الي ان مات سنة سبعين وماءتين، وخلفه اخوه محمد بن زيد فيها الي ان حاربه رافع بن هرثمة، ودخل محمد بن زيد الي الديلم في سنة سبع وسبعين وماءتين، فصارت في يده، وبايعه بعد ذلك رافع بن هرثمة وصار في جملته، وانقاد لدعوته، والقول بطاعته، وكان الحسن بن زيد ومحمد بن زيد يدعوان الي الرضا من ال محمد، وكذلك من طرا بعدهما ببلاد طبرستان  وهو الحسن بن علي الحسني المعروف بالاطروش ووللده  ثم الداعي الحسن بن القاسم الذي قتله اسفار بطبرستان، وكان الحسن بن القاسم من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب وقد اتينا علي خبر ساءر ال ابي طالب بطبرستان، ومن ظهر منهم بالمشرق والمغرب وغير ذلك من بقاع الارض الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  في كتابنا اخبار الزمان وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا من ساءر ما يجب ذكره، لءلا يخلو هذا الكتاب من ذكرهم.
 ظهور محمد بن جعفر
 وظهر في هذه السنة  وهي سنة خمسين وماءتين  بالري محمد بن جعفر بن الحسن، ودعا للحسن بن زيد صاحب طبرستان ، وكانت له حروب بالري مع اهل خراسان من المسودة، فاسر وحمل الي نيسابور الي محمد بن عبد الله بن طاهر، فمات في محبسه بنيسابور.
 ظهور احمد بن عيسي العلوي  وظهر بعده بالري احمد بن عيسي بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ودعا الي الرضا من ال محمد، وحارب محمد بن طاهر، وكان بالري، فانهزم عنه وسار الي مدينة السلام، فدخلها العلوي.
 ظهور الكركي بقزوين
 وفي هذه السنة  وهي سنة خمسين وماءتين  ظهر بقزوين الكركي وهو الحسن بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وهو من ولد الارقط، وقيل: ان اسم الكركي الحسن بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بق الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فحاربه موسي بن بغا، وصار الكركي الي الديلم، ثم وقع الي الحسن بن زيد الحسيني فهلك قبله.
 ظهور الحسين بن محمد العلوي
 وظهر بالكوفة الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فسرح اليه محمد بن عبد الله بن طاهر من بغداد جيشا عليه ابن خاقان فانكشف الطالبي واختفي لترك اصحابه له، وتخلفهم عنه، وكان ذلك في سنة احدي وخمسين وماءتين.
 عزم علي اخذ البيعة لابنه
 وفي سنة تسع واربعين وماءتين عقد المستعين لابنه العباس علي مكة والمدينة والبصرة والكوفة، وعزم علي البيعة له، فاخرها لصغر سنه، وكان عيسي بن فرخاتشاء قال لابي علي البصير الشاعر ان يقول في ذلك شعرا يشير فيه بالبيعة له، فقال في ذلك قصيدة طويلة يقول فيها:
 بك الله حاط الدين وانتاش اهله ... من الموقف الدحض الذي مثله يري
 فول ابنك العباس عهدك انه ... له موضع واكتب الي الناس بالعهد
 فان خففته السن فالعقل بالغ ... به رتبة الشيخ الموفق للرشد
 وقد كان يحيي اوتي العلم قبله صبيا، وعيسي كلم الناس في المهد.
 بين محمد بن طاهر وابي العباس المكي
 وقال ابو العباس المكي: كنت انادم محمد بن طاهر بالري قبل مواقعته الطالبيين، فما رايته في وقت من الاوقات اشد سرورا منه ولا اكثر نشاطا قبل ظهور العلوي بالري، وذلك في سنة خمسين وماءتين، وقد كنت عنده ليلة اتحدث، والخير وافد والستر مسبل، اذ قال: كاني اشتهي الطعام فما اكل. قلت: صدر دراج او قطعة من جلي باردة، قال: يا غلام، هات رغيفا وخلا وملحا، فاكلا من ذلك، فلما كان في الليلة الثانية قال: يا ابا العباس، كاني جاءع فما تري ان اكل. قلت: ما اكلت البارحة، فقال: انت لا تعرف فرق ما بين الكلامين، قلت البارحة: كاني اشتهي الطعام، وقلت الليلة: كاني جاءع، وبينهما فرق، فدعا بالطعام، ثم قال لي: صف لي الطعام والشراب والطيب والنساء والخيل، قلت: ايكون ذلك منثورا او منظوما؟ قال: لا، بل منثورا، قلت: اطيب الطعام ما لقي الجوع بطعم وافق شهوة، قال: فما اطيب الشراب. قلت: كاس مدام تبرد بها غليلك، وتعاطي بها خليلك، قال: فاي السماع افضل. قلت: اوتار اربعة، وجارية متربعة، غناءها عجيب، وصوتها مصيب، قال: اي الطيب اطيب؟ قلت: ريح حبيب تحبه، وقرب ولد ترثه، قال: فاي النساء اشهي؟ قلت: من تخرج من عندها كارها، وترجع اليها والها. قال: فاي الخيل افره؟ قلت: الاشدق الاعين الذي اذا طلب سبق، واذا طلب لحق، قال: احسنت، يا بشر اعطه ماءة في ينار، قلت: واين تقع مني ماءتا دينار. قال: او قد زدت نفسك ماءة دينار. يا غلام اعطه الماءة كما ذكرنا، والماءة الاخري لحسن ظنه بنا، فانصرفت بماءتي دينار، فما كان بين هذا الحديث وبين تنحيه من الري الا جمعة.
 معرفة المستعين بالاخبار
 وكان المستعين حسن المعرفة بايام الناس واخبارهم، لهجا باخبار الماضين.
 وحدث محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرني ابو البيضاء مولي جعفر الطيار، وكان طيب الحديث، قال: وفدنا في ايام المستعين من المدينة الي سامرا وفينا جماعة من ال ابي طالب وغيرهم من الانصار، فاقمنا ببابه نحوا من شهر، ثم وصلنا اليه، فكل تكلم وعبر عن نفسه فقرب وانس، وابتدا بذكر المدينة ومكة واخبارهما، وكنت اعرف الجماعة بما شرع فيه، فقلت: اياذن امير المءمنين في الكلام. قال: ذلك اليك، فشرعت معه فيما قد اليه وتسلسل بنا الكلام الي فنون من العلم في اخبار الناس، ثم انصرفنا واقيم لنا الانزال والافضال.
 عروة بن حزام  فلما كان في اول الليل جاءنا خادم ومعه سدة من الاتراك وفرسان، فحملت علي جنيبة كانت معهم، واتي بي الي المستعين فاذا هو جالس في الجوسق، فقربني وادناني، ثم اخذ بعد ان انسني في اخبار العرب وايامها، واهل التتيم، فانتهي بنا الكلام الي اخبار العذريين والمتيمين، فقال لي: ما عندك من اخبار عروة بن حزام، وما كان منه مع عفراء فقلت: يا امير المءمنين، ان عروة بن حزام لما انصرف من عند عفراء بنت عقال توفي وجدا بها وصبابة اليهما، فمر به ركب فعرفوه، فلما انتهوا الي منزل عفراء صاح صاءح منهم:
 الا ايها القصر المغفل اهله ... نعينا اليكم عروة بن حزام
 ففهمت صوته، واشرفت عليه، وقالت:
 الا ايها الركب المجدون ويحكم ... بحق نعيتم عروة بن حزام.
 فاجابها رجل من القوم، فقال:
 نعم قد تركناه بارض بعيدة ... مقيما بها في سبسب واكام
 فقالت لهم:
 فان كان حقا ما تقولون فاعلموا ... بان قد نعيتم بدر كل ظلام
 فلا لقي الفتيان بعدك لذة ... ولا رجعوا من غيبة بسلام
 ولا وضعت انثي شريفا كمثله ... ولا فرحت من بعده بغلام
 ولا لا بلغتم حيث وجهتم ... له ونغصتم لذات كل طعمام
 ثم سالتهم: اين دفنوه؟ فاخبروها، فصارت الي قبره، فلما قاربته قالت: انزلوني فاني اريد قضاء حاجة، فانزلوها فانسلت الي قبره فاكبت عليه، فما راعهم الا صوتها، فلما سمعوه بادروا اليها، فاذا هي ممتدة علي القبر قد خرجت نفسها، فدفنوها الي جانب قبره. قال: فقال لي: فهل عندك من خبره غير ما ذكرت؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، هذا ما اخبرنا به مالك بن الصباح العدوي، عن الهيثم بن علي بن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: بعثني عثمان بن عفان مصدقا في بني عذرة في بلاد حي منهم يقال لهم بنو منبذة، فاذا ببيت جديد منحاش عن الحي، فملت اليه، فاذا بشاب قاءم في ظل البيص، واذا عجوز جالسة في كسر البيت، فلما راني ترنم بصوت ضعيف يقول:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
 فقالا: نعم، نشفي من الداء كله ... وقاما مع العواد يبتدران
 فما تركا لي رقية يعرفانها ... ولا شربة الا بها سقياني
 وقالا: شفاك الله، والله ما لنا ... بما حملت منك الضلوع يدان
 فلهفي علي عفراء لهفا كانه ... علي النحر والاحشاء حد سنان
 فعفراء احظي الناس عندي مودة ... وعفراء عني المعرض المتداني
 واني لاهوي الحشر اذ قيل: انني ... وعفراء يوم الحشر ملتقيان
 الا لعن الله الوشاة وقولهم: ... فلانة اضحت خلة لفلان
 ثم شهق شهقة خفيفة، فنظرت في وجهه فاذا هو قد مات، فقلت: ايها العجوز، ما اظن هذا الناءم بفناء بيتك الا قد مات، قالت: وانا والله اظن ذلك، فنظرت في وجهه، وقالت: فاض ورب الكعبة، فقلت: من هذا. فقالت: عروة بن حزام العذري، وانا امه، والله ما سمعت له انة من سنة الا في صدر يومي هذا، فاني سمعته يقول:
 من كان من امهاتي باكيا ابدا ... فاليوم اني اراني فيه مقبوضا
 تسمعيه فاني غير سامعة ... اذا علوت رقاب القوم معروضا
 قال: فاقمت حتي شهدت غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، قال: فقال عثمان: ومما دعاك الي ذلك؟ قلت: اكتساب الاجر فيه والله، قال: فوصل الجماعة وفضلني عليهم في الجاءزة.
 حديث عن مجنون بني عامر  قال المسعودي: ولمن سلف من المتيمين اخبار عجيبة، واشعار حسان، فمن ذلك ما حدثنا به ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي القاضي، قال: حدثنا محمد بن سلام الجمحي، قال: اخبرني ابو الهياج بن سابق النجدي، ثم الثقفي، قال: خرجت الي ارض بني عامر، لا لشء الا للقاء المجنون، فاذا ابوه شيخ كبير، واذا اخوته رجال، واذا نعم ظاهرة وخير كثير، فسالتهم عن المجنون؛ فاستعبروا، وقال الشيخ، كان والله ابر هءلاء عندي؟ فهوي امراة من قومه، والله ما كانت تطمع في مثله؛ فلما عرف امره وامرها كره ابوها ان يزوجها منه؛ فزوجها من رجل اخر؟ فقيدناه، فكان يعض شفتيه ولسانه حتي خشينا ان يقطعهما؛ فلما راينا ذلك خلينا سبيله؟ ففر في هذه الفيافي يذهب اليه في كل يوم بطعامه فيوضع له بحيث يراه، فاذا عاينه جاء فاكل، واذا خلقت ثيابه جاءوه بثياب، فوضعت بحيث يراها، فسالتهم ان يدلوني عليه، فدلوني علي فتي من الحي، وقالوا: انه لم يزل صديقا له، وليس يانس باحد سواه، فسالته ان يدلني عليه؟ فقال: ان كنت تريد شعره فكل شعره عندي الي امس وانا ذاهب اليه غدا؟ فان كان قد ذكر شيءا اتيتك به، قلت: اريد ان تدلني عليه، قال: ان راك يفر منك، واخاف ان يذهب مني فيما بعد، فيذهب شعره، فابيت الا ان يدلني، فقال: اطلبه في هذه الصحراء، فاذا رايته فادن منه مستانسا، فانه يتهددك ويتوعدك ان يرميك بشء في يده، فاجلس كانك لا تنظر اليه والحظه، فاذا رايته قد سكن. فاجهد ان تروي لقيس بن فريح شيءا فانه معجب به، قال: فخرجت اليه يومي، فوجدته بعد العصر جالسا علي تل، يخط باصبعه خطوطا، فدنوت منه غير منقبض، ففر والله كما يفر الوحش من الانسان، والي جانبه احجار، فتناول منها واحدا، فاقبلت حتي جلست قريبا منه، فمكثت ساعة، وهو كانه نافر، فلما طال جلوسي سكن، واقبل يعبث باصبعه، فنظرت اليه، وقلت: احسن والله قيس بن فريح، حيث يقول:
 واني لمفن دمع عيني بالبكا ... حذارا لما قد كان او هو كاءن
 وقالوا: غدا! او بعد ذاك بليلة ... فراق حبيب لم يبن وهو باءن
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفي الا ان ما حان حاءن
 قال: فبكي والله حتي سالت دموعه، ثم قال: انا والله اشعر منه، حيث اقول:
 ابي القلب الا حبها عامرية ... لها كنية عمرو، وليس لها عمرو
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق الخضر
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 قال: ثم نهض، فانصرفت، ثم عدت من الغد، فاصبته، ففعلت فعلي بالامس، وفعل مثل فعله، فلما انس قلت: احسن والله قيس بن فريح، حيث يقول، قال: ماذا، قلت:
 هبوبي امرا ان تحسنوا فهو شاكر ... لذاك، وان لم تحسنوا فهو صافح
 فان يك قوم قد اشاروا بهجرنا ... فان الذي بيني وبينك صالح
 قال: فبكي، وقال: انا والله اشعر منه، حيث اقول:
 وادنيتني حتي اذا ما سبيتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 تجافيت عني حيث مالي حيلة ... وخلفت ما خلفت بين الجوانح
 ثم ظهرت لنا ظبية، فوثب في اثرها فانصرفت، ثم عدت في اليوم الثالث فلم اصادفه، فرجعت، فاخبرتهم؛ فوجهوا الذي كان يذهب بطعامه فرجع، واخبرهم ان الطعام علي حاله! ثم غدوت مع اخوته! فطلبناه يومنا وليلتنا! فلما اصبحنا اصبناه في واد كثير الحجارة، واذا هو ميت، فاحتمله اخوته، ورجعت الي بلدي.
 وفاة بغا الكبير
 قال المسعودي: وفي سنة ثمان واربعين وماءتين كانت وفاة بغا الكبير التركي. وقد نيف علي التسعين سنة، وقد كان باشر من الحروب ما لم يباشره احد، فما اصابته جراحة قط، وتقلد ابنه موسي بن بغا ما كان يتقلده، وضم اليه اصحابه، وجعلت له قيادته، وكان بغا دينا من بين الاتراك، وكان من غلمان المعتصم، يشهد الحروب العظام، ويباشرها بنفسه، فيخرج منها سالما، ويقول: الاجل جوشن .  بغا يري رسول الله في الحلم
 ولم يكن يلبس علي بدنه شيءا من الحديد، فعذل في ذلك، فقال: رايت في نومي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه جماعة من اصحابه فقال لي: يا بغا، احسنت الي رجل من امتي فدعا لك بدعوات استجيبت له فيك، قال: فقلت: يا رسول الله ومن ذلك الرجل؟ قال: الذي خفصته من السباع، فقلت: يا رسول الله، سل ربك ان يطيل عمري، فرفع يديه نحو السماء وقال: اللهم اطل عمره، واتم اجله، فقلت: يا رسول الله، خمس وتسعون سنة، فقال رجل كان بين يديه: ويوقي من الافات، فقلت للرجل: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب، فاستيقظت من نومي، وانا اقول: علي بن ابي طالب.
 قصة له مع طالبي
 وكان بغا كثير التعطف والبر للطالبيين، فقيل له: من كان ذلك. الرجل الذي خلصته من السباع. قال: كان اتي المعتصم برجل قد رمي ببدعة، فجرت بينهم في الليل مخاطبة في خلوة، فقال لي المعتصم: خذه فالقه الي السباع، فاتيت بالرجل الي السباع لالقيه اليها وانا مغتاظ عليه، فسمعته يقول: اللهم انك تعلم ما تكلمت الا فيك، ولم ارد بذلك غيرك، وتقربا اليك بطاعتك، واقامة الحق علي من خالفك، افتسلمني؟ قال: فارتعدت وداخلتني له رقة، وملء قلبي له رعبا، فجذبته عن طرف بركة السباع، وقد كدت ان ازج به فيها، واتيت به حجرتي فاخفيته فيها، واتيت المعتصم فقال: هيه، قلت: القيته، قال: فما سمعته يقول؟ قلت: انا عجمي وهو يتكلم بكلام عربي ما ادري ما يقول، وقد كان الرجل اغلظ، فلما كان في السحر قلت للرجل: قد فتحت الابواب وانا مخرجك مع رجال الحرس، وقد اثرتك علي نفسي، ووقيتك بروحي، فاجهد الا تظهر في ايام المعتصم، قال: نعم، فما خبرك. قال: هجم رجل من عماله في بلدنا علي ارتكاب المكاره والفجور واماتة الحق ونصر الباطل، فسري ذلك الي فساد الشريعة، وهدم التوحيد، فلم اجد عليه ناصرا، فوثبت عليه في ليلة فقتلته؟ لان جرمه كان يستحق به في الشريعة. ان يفعل به ذلك.
 بين المستعين والاتراك
 قال المسعودي: ولما انحدر المستعين ووصيف وبغا الي مدينة السلام اضطربت الاتراك والفراغنة وغيرهم من الموالي بسامرا، واجمعوا علي بعث جماعة اليه يسالونه الرجوع الي دار مكة، فصار اليه عدة وجوه الموالي ومعهم البرد والقضيب وبعض الخزاءن وماءتا الف دينار، ويسالونه الرجوع الي دار ملكه، واعترفوا بذنوبهم، واقروا بخطءهم، وضمنوا الا يعودوا ولا غيرهم من نظراءهم الي شء من ذلك مما انكره عليهم، وتذللوا وخضعوا، فاجيبوا بما يكرهون، وانصرفوا الي سر من راي فاعلموا اصحابهم واخبروهم بما نالهم، واياسهم من رجوع الخليفة.
 الموالي يجمعون علي بيعة المعتز
 وقد كان المستعين اعتقل المعتز والمءيد حين انحدر الي بغداد، ولم ياخذهما معه، وقد كان حذر من محمد بن الواثق حين انحداره فاخفه معه، ثم انه هرب منه بعد في حال الحرب، فاجمع الموالي علي اخراج المعتز والمبايعة له والانقياد الي خلافته، ومحاربة المستعين وناصريه ببغداد، فانزلوه من الموضع المعروف بلءلءة الجوسق، وكان معتقلا فيه مع اخيه المءيد، فبايعوه، وذلك يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة احدي وخمسين وماءتين، وركب من غد ذلك اليوم الي دار العامة، فاخذ البيعة علي الناس، وخلع علي اخيه المءيد، وعقد له عقدين اسود وابيض، فكان الاسود لولاية العهد بعده، والابيض لولاية الحرمين وتقلدهما، وانبثت الكتب في سامرا بخلافة المعتز بالله الي ساءر الامصار، وارخت باسم جعفر بن محمد الكاتب، واحدر اخاه ابا احمد مع عدة من الموالي لحرب المستعين الي بغداد، فنزل عليها، فكان اول حرب جرت بينهم ببغداد بين اصحاب المعتز والمستعين، وهرب محمد بن الواثق الي المعتز بالله، ولم تزل الحرب بينهم وبين اهل بغداد للنصف من صفر من هذه السنة، فلما نشبت الحرب بينهم كانت امور المعتز تقوي، وحالة المستعين تضعف، والفتنة عامة.  فلما راي محمد بن عبد الله بن طاهر ذلك كاتب المعتز وجنح اليه، ومال الي الصلح علي خلع المستعين، وقد كانت العامة ببغداد  حين علمت ما قد عزم عليه من خلع المستعين  ثارت منكرة لذلك، متحيزة الي المستعين، ناصرة له، فاظهر محمد بن عبد الله المستعين علي اعلي قصره، فخاطبته العامة وعليه البردة والقضيب، فانكر ما بلغهم من خلعه، وشكر محمد بن عبد الله بن طاهر، ثم التقي محمد بن عبد الله بن طاهر وابو احمد الموفق بالشماسية، فاتفقا علي خلع المستعين علي ان له الامان ولاهله وولده وما حوته ايديهم من املاكهم، وعلي انه ينزل مكة هو ومن شاء من اهله، وان يقيم بواسطة العراق الي وقت مسيره الي مكة، فكتب له المعتز علي نفسه شروطا انه متي نقض شيءا من ذلك فالله ورسوله منه براء، والناس في حل من بيعته، وعهودا يطول ذكرها، وقد خذل المعتز بعد ذلك لمخالفتها حين عالج في نقضها، فخلع المستعين نفسه من الخلافة، وذلك يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين وماءتين، فكان له مذ وافي مدينة السلام الي ان خلع سنة كاملة، وكانت خلافته  منذ تقلد الامر علي ما بيناه انفا الي ان زال عنه ملكه  ثلاث سنين وثمانية اشهر وثمانية عشر يوما علي ما ذكرناه من الخلاف، واحدر الي دار الحسن بن وهب ببغداد، وجمع بينه وبين اهله وولده، ثم احدر الي واسط، وقد وكل به احمد بن طولون التركي، وذلك قبل ولايته مصر، وعلم عجز محمد بن عبد الله بن طاهر عن قيامه بامر المستعين حين استجار به وخذلانه اياه وميله الي المعتز بالله، وفي ذلك يقول بعض شعراء العصر من اهل بغداد:
 اطافت بنا الاتراك حولا مجرما ... وما برحت في جحرها ام عامر
 اقامت علي ذل بها ومهانة ... فلما بدت ابدت لنا لءم غادر
 ولم ترع حق المستعين فاصبحت ... تعين عليه حادثات المقادر
 لقد جمعت لءما وخبثا وذلة ... وابقت لها عارا علي ال طاهر
 ولما كان من الامر ما قدمناه من خلع المستعين انصرف ابو احمد الموفق من بغداد الي سامرا، فخلع عليه المعتز، وتوج، ووشح بوشاحين، وخلع علي من كان معه من قواده، وقدم علي المعتز عبيد الله بن عبد الله بن طاهر اخو محمد بن عبد الله بالبرد والقضيب والسيف وبجوهر الخلافة، ومعه شاهك الخادم، وكتب محمد بن عبد الله الي المعتز في شاهك: ان من اتاك بارث رسول الله صلي الله عليه وسلم لجدير ان لا تخفر ذمته.
 وخلع المستعين وعلي وزارته احمد بن صالح بن شيراذاد.
 موت المستعين
 ولما كان في شهر رمضان من هذه السنة  وهي سنة اثنتين وخمسين وماءتين  بعث المعتز بالله سعيد بن صالح الحاجب ليلقي المستعين، وقد كان في جملة من حمله من واسط، فلقيه سعيد وقد قرب من سامرا فقتله واحتز راسه وحمله الي المعتز بالله، وترك جثته ملقاة علي الطريق حتي تولي دفنها جماعة من العامة.
 وكانت وفاة المستعين بالله يوم الاربعاء لست خلون من شوال سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وهو ابن خمس وثلاثين سنة، علي ما قدمنا في صدر هذا الباب.
 وذكر شاهك الخادم قال: كنت عديلا للمستعين عند اشخاص المعتز له الي سامرا، ونحن في عمارية، فلما وصل الي القاطول تلقاه جيش كثير، فقال: يا شاهك انظر من رءيس القوم؟ فان كان سعيد الحاجب فقد هلكت، فلما عاينته قلت: هو والله سعيد، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، ذهبت والله نفسي، وجعل يبكي، فلما قرب سعيد منه جعل يقنعه بالسوط، ثم اضجعه وقعد علي صدره واحتز راسه، وحمله علي ما ذكرنا، واستقامت الامور للمعتز، واجتمعت الكلمة عليه.
 وللمستعين اخبار غير ما ذكرناه في هذا الكتاب، واوردناه في هذا الباب، وقد اتينا علي ذكرها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وانما ذكرنا ما اوردنا في هذا الكتاب لءلا يتوهم انا اغفلنا ذكرها او عزب عنا فهمها، فانا بحمد الله لم نترك شيءا من اخبار الناس وسيرهم وما جري في ايامهم الا وقد ذكرناه، واوردنا في كتبنا احسنه، وفوق كل في علم عليم، والله الموفق للصواب.
 ذكر خلافة المعتز بالله  بويع المعتز بالله، وهو الزبير بن جعفر المتوكل، وامه ام ولد يقال لها قبيحة، ويكني ابا عبد الله، وله يومءذ ثمان عشرة سنة، بعد خلع المستعين لنفسه، وذلك يوم الخميس لليلتين خلتا من المحرم، وقيل: لثلاث خلون منه، سنة اثنتين وخمسين وماءتين علي ما قدمنا، وبايعه القواد والموالي والشاكرية واهل بغداد، وخطب له في المسجد الجامع ببغداد في الجانبين.
 ثم خلع المعتز نفسه يوم الاثنين لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين، ومات بعد ان خلع نفسه بستة ايام.
 فكانت خلافته اربع سنين وستة اشهر، ودفن بسامرا، فجملة ايامه منذ بويع بسامرا قبل خلع المستعين الي اليوم الذي فيه اربع سنين وستة اشهر واياما، ومنذ بويع له بمدينة السلام ثلاث سنين وسبعة اشهر وكرفي وله اربع وعشرين سنة.
 ذكر جمل هن اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 قول الناس في خلعه نفسه
 ولما خلع المستعين بالله واحمر الي واسط  بعد ان اشهد علي نفسه انه قد برء من الخلافة وانه لا يصلح لها، لما راي من الخلاف الواقع، وانه قد جعل الناس في حل من بيعته  قالت في ذلك الشعراء فاكثرت، ووصفته في شعرها فاغرقت، فقال في ذلك البحتري من قصيدة طويلة:
 الي واسط خلف الدجاج، ولم يكن ... لينبت في لحم الدجاج مخالب
 وفي ذلك يقول الشاعر المعروف بالكناني من قصيدة:
 اني اراك من الفراق جزوعا ... امسي الامام مسيرا مخلوعا
 وغدا الخليفة احمد بن محمد ... بعد الخلافة والبهاء خليعا
 كانت به الايام تضحك زهرة ... وهو الربيع لمن اراد ربيعا
 فازاله المقدور من رتب العلا ... فثوي بواسط لا يحس رجوعا
 وكان بين خلع المستعين وقتله تسعة اشهر ويوم.
 وفاة جماعة من اهل العلم
 ومات في خلافة المستعين جماعة من اهل العلم والمحدثين: منهم ابو هاشم محمد بن زيد الرفاعي، وايوب بن محمد الوراق، وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني بالكوفة، واحمد بن صالح المصري، وابو الوليد السري الدمشقي، وعيسي بن حماد زغبة المصري بمصر، ويكني ابا موسي، وابو جعفر بن سوار الكوفي، وذلك في سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وفي خلافة المستعين  وذلك في سنة تسع واربعين وماءتين  كانت وفاة الحسن بن صالح البزار، وكان من علية اصحاب الحديث، وهشام بن خالد الدمشقي، ومحمد بن سليمان الجهني بالمصيصة، والحسن بن محمد بن طالوت، وابو حفص الصيرفي بسامرا؛ ومحمد بن زنبور المكي بمكة، وسليمان بن ابي طيبة، وموسي بن عبد الرحمن البرقي.
 وفي خلافة المستعين  وذلك في سنة خمسين وماءتين  مات ابراهيم بن محمد التميمي، قاضي البصرة، ومحمود بن خداش، وابو مسلم احمد بن ابي شعيب الحراني؛ والحارث بن مسكين المصري، وابو طاهر احمد بن عمرو بن السرح، وغير هءلاء ممن اعرضنا عن ذكره، من شيوخ المحدثين ونقلة الاثار، ممن قد اتينا علي ذكرهم من اول زمن الصحابة، الي وقتنا هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  في سنة ست، من كتابنا المترجم بالاوسط، وانما نذكر من وفاة من ذكرنا لءلا نخلي هذا الكتاب من نبذ مما يحتاج الي ذكره علي قدر الطالب له.
 فص من الياقوت الاحمر
 وقد كان المستعين في سنة ثمان واربعين وماءتين اخرج من خزانة الخلافة فص ياقوت احمر، يعرف بالجبلي، وكانت الملوك تصونه، وكان الرشيد اشتراه باربعين الف دينار، ونقش عليه اسمه احمد، ووضع ذلك الفص في اصبعه، فتحدث الناس بذلك، وقد ذكر ان ذلك الفص قد تداولته الملوك من الاكاسرة وقد نقش في قديم الزمان، وذكر انه لم ينقشه ملك الا مات قتيلا، وكان الملك اذا مات وجلس تاليه في الملك حك النقش، فتداولته في اللبس الملوك، وهو غير منقوش، فيقع للنادر من الملوك فينقشه، وكان ياقوتا احمر، يضء بالليل كضياء المصباح اذا وضع في بيت لا مصباح فيه اشرق، ويري فيه بالليل تماثيل تلوح، وله خبر ظريف، وقد ذكرناه في كتابنا اخبار الزمان في ذكر خواتم ملوك الفرس، وقد كان هذا الفص ظهر في ايام المقتدر، ثم خفي اثره بعد ذلك.
 بعض ما قيل في المعتز  وشد كان جماعة من الشعراء قالوا في المعتز  حين استتم له الامر واستقامت له الخلافة، وخلعها المستعين  اقوالا كثيرة، فمن ذلك قول مروان بن ابي الجنوب من قصيدة طويلة:
 ان الامور الي المعتز قد رجعت ... والمستعين الي حالاته رجعا
 قد كان يعلم ان الملك ليس له ... وانه لك لكن نفسه خدعا
 وفي ذلك يقول رجل من اهل سامرا، وقد قيل انه البحتري:
 لله عز عصابة تركية ... ردوا نواءب دهرهم بالسيف
 قتلوا الخليفة احمد بن محمد ... وكسوا جميع الناس ثوب الخوف
 وطغوا فاصبح ملكنا متقسما ... وامامنا فيه شبيه الضيف
 وفي المعتز ورجوع الامر اليه واتفاق الكلمة عليه يقول ابو علي البصير:
 اب امر الاسلام خير مابه ... وغدا الملك ثابتا في نصابه
 مستقرا قراره مطمءنا ... اهلا بعد نايه واغترابه
 فاحمد الله وحلي والتمس بالعفو عمن هفا جزيل ثوابه
 وزراء المعتز
 وكان علي وزارة المعتز جعفر بن محمد، ثم استوزر جماعة، فكانت الكتب تخرج باسم صالح بن وصيف كانه مرسوم بالوزارة.
 وكانت وفاة ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد في خلافة المعتز بالله.
 وذلك في يوم الاثنين لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وماءتين، وهو ابن اربعين سنة، وقيل: ابن اثنتين واربعين سنة، وقيل: اكثر من ذلك، وسمع في جنازته جارية تقول: ماذا لقينا في يوم الاثنين قديما وحديثا. وصلي عليه احمد بن المتوكل علي الله، في شارع ابي احمد، وفي داره بسامرا، ودفن هناك.
 علي بن محمد الطالبي
 حدثنا ابن الازهر، قال: حدثني القاسم بن عباد، قال: حدثني يحيي بن هرثمة، قال: وجهني المتوكل الي المدينة لاشخاص علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر لشء بلغه عنه؛ فلما صرت اليها ضج اهلها وعجوا ضجيجا وعجيجا ما سمعت مثله، فجعلت اسكنهم واحلف لهم اني لم اومر فيه بمكروه، وفتشت بيته، فلم اجد فيه الا مصحفا ودعاء، وما اشبه ذلك، فاشخصته وتوليت خدمته واحسنت عشرته، فبينا انا ناءم يوما من الايام، والسماء صاحية، والشمس طالعة؛ اذ ركب وعليه ممطر، وقد عقد ذنب دابته، فعجبت من فعله، فلم يكن بعد ذلك الا هنيهة حتي جاءت سحابة فارخت عزاليها، ونالنا من المطر امر عظيم جدا، فالتفت الي، وقال: انا اعلم انك انكرت ما رايت وتوهمت اني علمت من الامر ما لا تعلمه، وليس ذلك كما ظننت، ولكن نشات لبادية، فانا اعرف الرياح التي يكون في عقبها المطر، فلما اصبحت هبت ريح لا تخلف وشممت منها راءحة المطر، فتاهبت لذلك. فلما قدمت مدينة السلام بدات باسحاق بن ابراهيم الطاهري  وكان علي بغداد  فقال لي: يا يحيي، ان هذا الرجل قد ولده رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتوكل من تعلم، وان حرضته علي قتله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم خصمك، فقلت: والله ما وقفت له الا علي كل امر جميل.
 فصرت الي سامرا، فبدات بوصيف التركي، وكنت من اصحابه، فقال: والله لءن سقطت من راس هذا الرجل شعرة لا يكون المطالب بها غيري، فعجبت من قولهما، وعرفت المتوكل ما وقفت عليه، وما سمعته من الثناء عليه، فاحسن جاءزته، واظهر بره وتكرمته.  وحدثني محمد بن الفرج بمدينة جرجان في المحلة المعروفة ببءر ابي عنان قال: حدثني ابو دعامة، قال: اتيت علي بن محمد بن علي بن موسي عاءدا في علته التي كانت وفاته منها في هذه السنة، فلما هممت بالانصراف قال لي: يا ابا دعامة قد وجب حقك، افلا احدثك بحديث تسر به؟ قال: فقلت له: ما احوجني الي ذلك يا ابن رسول الله، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم! قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكتب يا علي " قال: قلت: وما اكتب؟ قال لي: " اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، الايمان ما وقرته القلوب وصدقته الاعمال، والاسلام ما جري به اللسان وحلت به المناكحة " قال ابو دعامة: فقلت: يا ابن رسول الله، ما ادري ايهما احسن: الحديث ام الاسناد؟ فقال: انها لصحيفة بخط علي بن ابي طالب باملاء رسول الله صلي الله عليه وسلم نتوارثها صاغرا عن كابر.
 قال المسعودي: وقد ذكرنا خبر علي بن محمد بن موسي رضي الله عنه مع زينب الكذابة بحضرة المتوكل، ونزوله رضي الله عنه! الي بركة السباع، وتذللها له، ورجوع زينب عما ادعته من انها ابنة الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وان الله تعالي اطال عمرها الي ذلك الوقت، في كتابنا اخبار الزمان وقيل: انه مات مسموما، عليه السلام.
 موت محمد بن عبد الله بن طاهر
 قال المسعودي: وفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين  وذلك في خلافة المعتز  مات محمد بن عبد الله بن طاهر، للنصف من ذي القعدة، بعد قتل وصيف بثلاثة عشر يوما، والقمر مخسوف وكان من الجد والكرم، وغزارة الادب، وكثرة الحفظ، وحسن الاشارة، وفصاحة اللسان، وملوكية المجالسة، علي ما لم يكن عليه احد من نظراءه في عصره وفيه يقول الحسين بن علي بن طاهر من قصيدة له:
 خسف البدر والامير جميعا ... فانجلي البدر والامير غميد
 عاود البدر نوره لتجليه ... ونور الامير ليس يعود
 يا خسوفين ليلة الاحد النحس احلتكما هناك السعود
 واحد كان حده مثل حد السيف والنار شب فيها الوقود
 ماني الموسوس
 وذكر ابو العباس المبرد قال: ارتاح محمد بن عبد الله بن طاهر يوما للمنادمة، وقد حضره ابن طالوت، وكان وزيره واخص الناس به، واحضرهم لخلواته، فاقبل عليه، وقال: لا بد لنا اليوم من ثالث تطيب لنا به المعاشرة، وتلذ بمنادمته المءانسة، فمن تري ان يكون؟ واعفنا ان يكون شرير الاخلاق، او دنس الاعراق، او ظاهر الاملاق، قال: فاعملت الفكر، وقلت: ايها الامير، خطر ببالي رجل ليس علينا من مجالسته من مءونة، وقد برء من ابرام المجالس، وخلا من ثقل المءانس، خفيف الوطاة اذا احببت، سريع الوثبة اذا اردت، قال: ومن ذلك. قلت: ماني الموسوس، قال: احسنت والله فليتقدم الي اصحاب الثمانية والعشرين الربع في طلبه يرفعوه رفعة، فما كان باسرع من ان اقتنصه صاحب الكرخ، فصار به الي باب الامير، فاخذ وحذف ونظف وادخل الحمام والبس ثيابا وادخل عليه، فقال: السلام عليك ايها الامير، فقال محمد: وعليك السلام يا ماني، اما ان لك ان تزورنا علي حين توقان منا اليك ومنازعة قلوب منا نحوك. فقال ماني: الشوق شديد، والحب عتيد، والزار بعيد، والحجاب صعب، والبواب فظ، ولو سهل لنا في الاذن لسهلت علينا الزيارة، فقال: الطفت في الاستءذان فليلطف لك في الاذن، لا يمنع ماني اي وقت ورد من ليل او نهار، ثم اذن له في الجلوس، فجلس، ودعا بالطعام فاكل، ثم غسل يديه واخذ مجلسه، وكان محمد قد تشوق الي السماع من مءنسة جارية بنت المهدي، فاحضرت، فكان اول ما غنت به:
 ولست بناس اذ غموا فتحملوا ... دموعي علي الاحباب من شدة الوجد
 وقولي وقد زالت بليل حمولهم: ... بواكر نجد لا يكن اخر العهد
 فقال ماني: احسنت، وبحق الامير الا ما زدت فيه:
 وقمت اناجي الفكر والدمع حاءر ... بمقلة موقوف علي الضر والجهد  ولم يعدني هذا الامير بغيرة ... علي ظالم قد لج في الهجر والصد
 فاندفعت تغنيه، فقال له محمد: اعاشق انت يا ماني؟ فاستحيا، وغمزه ابن طالوت ان لا يبوح له بشء فيسقط من عينيه، فقال: مبلغ طرب وشوق كان كامنا فظهر، وهل بعد الشيب صبوة؟ ثم اقترح محمد علي مءنسة هذا الصوت:
 حجبوها عن الرياح لاني ... قلت: يا ريح بلغيها السلاما
 لو رضوا بالحجاب هان ولكن ... منعوها عند الرياح الكلاما
 فغنته، فطرب محمد، ودعا برطل فشرب، فقال ماني: ما علي قاءل هذا الشعر لو زاد فيه:
 فتنفست ثم قلت لطيفي: ... ان زرت طيفها الماما
 خصه بالسلام مني فاخشي ... يمنعوها لشقوتي ان تناما
 لكان اثقب لزند الصبابة بين الاحشاء، واشد تغلغلا الي الكبد الصديا من زلال الماء، مع حسن تاليف نظامه، والانتهاء بالمعني الي نهاية تمامه، فقال محمد: احسنت يا ماني، ثم امر مءنسة بالحاقهما بالبيتين الاولين والغناء بهما، ففعلت، ثم غنت بهذين البيتين:
 يا خليلي ساعة لا تريما ... وعلي ذي صبابة فاقيما
 ما مررنا بدار زينب الا ... هتك الدمع سرنا المكتوما
 فاستحسنه محمد، فقال ماني: لولا رهبة التعدي لاضفت الي هذين البيتين بيتين لا يردان علي سمع ذي لب فيصدران الا عن استحسان لهما، فقال محمد: يا ماني، الرغبة في حسن ما تاتي به حاءلة دون كل رهبة، فهات ما عندك، فقال:
 ظبية كالهلال لو تلحظ الصخر ... بطرف لغادرته هشيما
 واذا ما تبسمت خلت ايما ... ض بروق او لءلءا منظوما
 فقال: احسنت يا ماني، فاجز هذا الشعر:
 لم تطب اللذات الا بمن ... طابت بها اللذات مانوسه
 غنت بصوت اطلقت عبرة ... كانت بسجن الصبر محبوسه
 فقال ماني:
 وكيف صبر النفوس عن غادة ... اظلمها ان قلت طاووسه
 وجرت ان سميتها بانة ... في جنة الفردوس مغروسه
 وغير عدل ان عدلنا بها ... جوهرة في البحر مغموسه
 ثم سكت، فقال محمد: ما عدا في وصفه لها، فقال ماني:
 جلت عن الوصف فما فكرة ... تلحقها بالنعت محسوسه
 فقال محمد: احسنت، فقالت مءنسة: وجب شكرك يا ماني، فساعدك دهرك، وعطف علمك الفك، وقارنك سرورك، وفارقك محذورك، والله يديم لنا ذلك ببقاء من به اجتمع شملنا، فقال لها ماني عند قولها: وعطف عليك الفك! مجيبا:
 ليس لي الف فيعطفني ... فارقت نفسي الاباطيل
 انا موصول بنعمة من ... حبله بالمجد موصول
 انا مغبوط بنعمة من ... طبعه بالخير مامول
 فاوما اليه ابن طالوت بالقيام، فنهض وهو يقول:
 ملك قل النظير له ... زانه الغر البهاليل
 طاهري في مواكبه ... عرفه في الناس مبذول
 دم من يشقي بصارمه ... مع هبوب الريح مطلول
 يا ابا العباس صن ادبا ... حده بالدهر مفلول
 فقال محمد: وجب جزاءك لشكرك علي غير نعمة سبقت، ثم اقبل علي ابن طالوت فقال: ليست خساسة المرء، ولا اتضاع الدهر، ولا نبو العين عن الظاهر بمذهب جوهرية الادب المركب في الانسان، وما اخطا صالح بن عبد القدوس حيث يقول:
 لا يعجبك من يصون ثيابه ... خوف الغبار وعرضه مبذول
 فلربما افتقر الفتي فرايته ... دنس الثياب وعرضه مغسول
 قال ابن طالوت: فما رايت احضر ذهنا منه، اذ تقول الجارية: عطف عليك الفك وانشاده عند قولها ذلك:
 ليس لي الف فيعطفني ... فارقت نفسي الاباطيل
 قال: فلم يزل محمد مجريا عليه رزقه حتي توفي.
 المعتز وولاة العهد  ونمي الي المعتز ان المءيد يدبر عليه، وانه قد استمال جماعة من الموالي، فحبس المءيد وابا احمد  وهما لاب وام  وطولب المءيد بان يخلع نفسه من ولاية العهد، فضرب اربعين عصا الي ان اجاب، واشهد علي نفسه بذلك، ثم اتصل بالمعتز ان جماعة من الاتراك اجتمع رايهم علي اخراج المءيد من حبسه، فلما كان يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة اثنتين وخمسين وماءتين اخرج المءيد ميتا، واحضر القضاة والفقهاء حتي راوه ولا اثر فيه، فيقال: انه ادرج في لحاف مسموم وشد طرفاه حتي مات فيه، وضيق حبس ابي احمد، فكان بين دخوله سر من راي وما لقي بها من الاكرام وبين حبسه ستة اشهر وثلاثة ايام، ثم اشخص الي البصرة لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان بعد قتل المءيد بخمسين يوما، ورتب اسماعيل بن قبيحة  وهو اخو المعتز لابيه وامه  مكان المءيد في ولاية العهد  واجتمع قواد الموالي الي المعتز فسالوه الرضا عن وصيف وبغا، فاجابهم الي ذلك.
 وفي هذه السنة مات زرافة صاحب دار المتوكل بمصر.
 وقد كان يوسف بن اسماعيل العلوي غلب علي مكة فمات في هذه السنة فخلفه بعد وفاته اخوه محمد بن يوسف، وكان اسن منه بعشرين سنة، فنال الناس في هذه السنة بسببه جهد شديد، فبعث المعتز بابي الساج الاشروسي الي الحجاز؛ فهرب محمد بن يوسف، وقتل خلق من اصحابه.
 وفيها اوقع الحسن بن زيد الحسيني بسليمان بن عبد الله بن طاهر، فاخرجه عن طبرستان.
 وفي هذه السنة قدم الي سامرا عيسي بن الشيخ الشيباني من مصر، ومعه مال كثير، وستة وسبعون رجلا من ساءر والد ابي طالب من ولد علي وجعفر وعقيل كانوا قد خرجوا من الحجاز خوف الفتنة والجهد النازل بالحجاز الي مصر، فحملوا منها، فامر المعتز بتكفيلهم، والتخلية عنهم؛ لما وقف عليه من امرهم.
 وولي عيسي ابن الشيخ فلسطين.
 وفي هذه السنة  وهي سنة ثلاث وخمسين وماءتين  مات صفوان العقيلي صاحب ديار مضر في حبس سامرا.
 وفي هذه السنة كان قتل اهل كرح سامرا من الفراغنة والاتراك لوصيف التركي، وتخلص بغا منهم، واشتد امر مساور الشاري؛ ورتب صالح بن وصيف في موضع وصيف.
 موت بغا الصغير
 في سنة اربع وخمسين وماءتين خرج من سامرا الي ناحية الموصل، فانتهبت الموالي داره، وانفض من كان معه من الجيش، وانحدر في زورق متنكرا فوقع به بعض المغاربة بجسر سامرا، فقتل ونصب راسه بسامرا، وهو بغا الصغير، ثم اخذ الراس الي مدينة السلام فنصب علي الجسر.
 وكان المعتز في حياة بغا لا يلتذ بالنوم، ولا يخلع سلاحه، لا في ليل ولا في نهار، خوفا من بغا، وقال: لا ازال علي هذه الحالة حتي اعلم لبغا راسي او راسه لي، وكان يقول: اني لاخاف ان ينزل علي بغا من السماء او يخرج علي من الارض، وقد كان بغا عزم علي ان ينحدر سرا فيصل الي سامرا في الليل، ويصرف الاتراك عن المعتز، ويفيض فيهم الاموال فكان من امره ما وصفنا.
 الاتراك والمعتز  ولما راي الاتراك اقدام المعتز علي قتل رءساءهم، واعماله الحيلة في فناءهم، وانه قد اصطنع المغاربة والفراغنة دونهم صاروا اليه باجمعهم، وذلك لاربع بقين من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين، وجعلوا يقرعونه بذنوبه، ويوبخونه علي افعاله، وطالبوه بالاموال، وكان المدبر لذلك صالح بن وصيف مع قواد الاتراك، فلج وانكر ان يكون قبله شء من المال، فلما حصل المعتز في ايديهم بعث الي مدينة السلام في محمد بن الواثق الملقب بالمهتدي، وقد كان المعتز نفاه اليها واعتقله فيها، فاتي به في يوم وليلة الي سامرا، فتلقاه الاولياء في الطريق، ودخل الي الجوسق، واجاب المعتز الي الخلع، علي ان يعطوه الامان ان لا يقتل وان يءمنوه علي نفسه وماله وولده، وابي محمد بن الواثق ان يقعد في سرير الملك او يقبل البيعة حتي يرف المعتز ويسقي كلامه، فاتي بالمعتز وعليه قميص مدنس وعلي راسه منديل، فلما راه محمد بن الواثق وثب اليه فعانقه، وجلسا جميعا علي السرير، فقال له محمد بن الواثق: يا اخي، ما هذا الامر؟ قال المعتز: امر لا اطيقه، ولا اقوم به، ولا اصلح له، فاراد المهتدي ان يتوسط امره، ويصلح الحال بينه وبين الاتراك، فقال المعتز: لا حاجة لي فيها، ولا يرضونني لها، قال المهتدي: فانا في حل من بيعتك، قال: انت في حل وسعة، فلما جعله في حل من بيعته حول وجهه عنه، فاقيم عن حضرته، ورد الي محبسه، فقتل في محبسه بعد ان خلع بستة ايام، علي ما قدمنا في صدر هذا الباب.
 وقد قالت الشعراء في خلع المعتز وقتله فاكثرت، ورثته فاحسنت، فمن ذلك قول بعض اهل ذلك العصر من قصيدة له:
 عين لا تبخلي بسفح الدموع ... واندبي خير فاجع مفجوع
 خانه الناصح الشفيق ونالته اكف الردي بحتف سريع
 بكر الترك ناقمين عليه ... خالعيه افديه من مخلوع
 قتلوه ظلما وجورا فالفو ... ه كريم الاخلاق غير جزوع
 كان يغشي بحسنه بهجة البد ... ر فتلقاه مظهرا للخضوع
 وتري الشمس تستكين فلا تشرق اما راته وقت الطلوع
 لم يهابوا جيشا ولا رهبوا السيف، فلهفي علي القتيل الخليع
 اصبح الترك مالكي الامر والعا ... لم ما بين سامع ومطيع
 وتري الله فيهم مالك ... الامر سيخزيهم بقتل ذريع
 وقال فيه اخر من قصيدة طويلة:
 اصبحت مقلتي بدمع سفوحا ... حين قالوا: اضحي الامام ذبيحا
 قتلوه ظلما وجورا وغدرا ... حين اهدوا اليه حتفا مريحا
 نضر الله ذلك الوجه وجها ... وسقي الله ذلك الروح روحا
 ايها الترك سوف تلقون للدهر سيوفا لا تستبل الجريحا
 فاستعدوا للسيف عاقبه الامر فقد جءتم فعالا قبيحا
 وقال اخر من قصيدة طويلة ايضا:
 اصبحت مقلتي تسح الدموعا ... اذ رات لسيد الانام خليعا
 لهف نفسي عليه ما كان اعلا ... ه واسراه تابعا متبوعا
 الزموه ذنبا علي غير جرم ... فثوي فيهم قتيلا صريعا
 وبنو عمه وعم ابيه ... اظهروا ذلة وابدوا خضوعا
 ما بهذا يصح ملك ولا يغري عدو ولا يكون جميعا
 وكان المعتز اول خليفة اظهر الركوب بحلية الذهب، وكان ما سلف قبله من خلفاء بني العباس  وكذلك جماعة من بني امية  يركبون بالحلية الخفيفة من الفضة والمناطق وانجاد السيوف والسروج واللجم، فلما ركب المعتز بحلية الذهب اتبعه الناس في فعل ذلك.
 وكذلك المستعين قبله احدث لبس الاكمام الواسعة، ولم يكن يعهد ذلك، فجعل عرضها ثلاثة اشبار ونحو ذلك، وصغر القلانس، وكانت قبل ذلك طوالا كاقباع القضاء.
 وفي سنة خمس وخمسين وماءتين ظهر بالكوفة علي بن زيد وعيسي بن جعفر العلوي، فسرح اليهما المعتز سعيد بن صالح المعروف بالحاجب في جيش عظيم، فانهزم الطالبيان لتفرق اصحابهما عنهما.  وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب وفاة اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم! وما نال افل المدينة وغيرهم من اهل الحجاز في ايامه من الجهد والضيق، وما كان من امر اخيه بعد وفاته، وهو محمد بن يوسف، مع ابي الساج وحربه اياه، ولما انكشف من بين يدي ابي الساج سار الي اليمامة والبحرين، فغلب عليها، وخلفه بها عقبه المعروف ببني الاخضر الي اليوم، وقد كان ظهر بناحية المدينة بعد ذلك ابن لموسي بن عبد الله بن موسي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 بعض الطالبيين الذين نالهم مكروه
 قال المسعودي: وقد ذكرنا في كتابنا اخبار الزمان ساءر اخبار من ظهر من ال ابي طالب، ومن مات منهم في الحبس وبالسم، وغير ذلك من انواع القتل: منهم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، وهو ابو هاشم، سقاه عبد الملك بن مروان السم، ومحمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، حمله سعيد الحاجب من البصرة، فحبس حتي مات، وكان معه ابنه علي، فلما مات الاب خلي عنه، وذلك في ايام المستعين، وقيل غير ذلك، وجعفر بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قتله ابن الاغلب بارض المغرب، والحسن بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قتله العباس بمكة، وحمل في ايام المعتز من الري علي بن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ومات في حبسه، وحمل سعيد الحاجب من المدينة موسي بن عبد الله بن موسي بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان من النسك والزهد في نهاية الوصف، وكان معه ادريس بن موسي، فلما صار سعيد بناحية زبالة من جادة الطريق اجتمع خلق من العرب من بني فزارة وغيرهم لاخذ موسي من يده، فسمه فمات هنالك، وخلصت بنو فزارة ابنه ادريس بن موسي.
 وفي خلافة المعتز في سنة اثنتين وخمسين وماءتين كان بدو الفتنة بين البلالية والسعدية بالبصرة، وما نتج من ذلك من ظهور صاحب الزنج.
 وللمعتز اخبار حسان غير ما ذكرنا قد اتينا علي مبسوطها في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وبالله التوفيق.
 ذكر خلافة المهتدي بالله
 وبويع المهتدي محمد بن هارون الواثق قبل الظهر من يوم الاربعاء، لليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين، وامه ام ولد رومية يقال لها قرب، ويكني بابي عبد الله، وله يومءذ سبع وثلاثين سنة، وقيل: تسع وثلاثون سنة، وانه قتل ولم يستكمل الاربعين سنة في سنة ست وخمسين وماءتين، فكانت ولايته احد عشر شهرا، ودفن بسامرا، وقيل: ان مولده كان في سنة ثماني عشرة وماءتين.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 واستوزر المهتدي بالله جماعة  علي قصر مدته  فسلموا منه من قتل وغيره، منهم عيسي بن فرخانشاه.
 قبة المظالم وشء من سيرته
 وبني المهتدي قبة لها اربعة ابواب، وسماها قبة المظالم، وجلس فيها للعام والخاص للمظالم، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وحرم الشراب، ونهي عن القيام، واظهر العدل، وكان يحضر كل جمعة الي المسجد، ويخطب الناس ويءم بهم، فثقلت وطاته علي العامة في الخاصة بحمله اياهم علي الطريق الواضحة، فاستطالوا خلافته، وسءموا ايامه؛ وعملوا الحيلة عليه حتي قتلوه، وذلك ان موسي بن بغا الكبير كان عاملا غاءبا بالري مشتغلا بحرب ال ابي طالب كالحسن بن زيد الحسني، وما كان من الديلم ببلاد قزوين ودخولهم اياها عنوة وقتلهم اهلها، فلما نمي الي موسي بن بغا قتل المعتز، وما كان من امر صالح بن وصيف والاتراك في ذلك قفل من تلك الديار متوجها الي سامرا، منكرا لما جري علي المعتز.
 الخلاف في مقتل المعتز  وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب في ذكر اخبار المعتز قتل المعتز مجملا ولم نبين كيفية قتله، وتنازع الناس في ذلك مفصلا، ورايت اصحاب السير والتواريخ وذوي العناية باخبار الدول قد تباينوا في مقتله: فمنهم من ذكر ان المعتز مات في حبسه في خلافة المهتدي بالله علي ما قدمنا من التاريخ حتف انفه، ومنهم من ذكر انه منع في حبسه من الطعام والشراب فمات عند قطع مواد الغذاء عنه من الماكل والمشرب، ومنهم من راي انه حقن بالماء الحار المغلي، فمن اجل ذلك حين اخرج الي الناس وجدوا جوفه وارما، والاشهر في الاخباريين ممن عني باخبار العباسيين انه ادخل حماما واكره في دخوله اياه، وكان الحمام محميا ومنع الخروج منه، ثم تنازع هءلاء: فمنهم من قال انه ترك في الحمام حتي فاضت نفسه، ومنهم من ذكر انه اخرج بعد ان كادت نفسه تتلف للحمي، ثم اسقي شربة ماء مقرورة بثلج، فنثرت الكبد وغيره، فخمد من فوره، وذلك ليومين خلوا من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، وقد اتينا علي مبسوط هذه الاخبار وتنازعهم في هذه الاثار في كتابنا اخبار الزمان.
 بين المهتدي وموسي بن بغا
 ولما اتصل بالمهتدي مسير موسي بن بغا الي دار الخلافة انكر ذلك، وكاتبه بالمقام في موضعه، وان لا يحل عن مركزه للحاجة اليه، فابي موسي بن بغا الا اغذاذ المسير والسرعة فيه، حتي وافي سامرا، وذلك في سنة ست وخمسين وماءتين، وصالح بن وصيف يدبر الامر مع المهتدي، فلما دنا موسي من سامرا صاحت العامة في مواضعها والغوغاء في طرقاتها: يا فرعون، قد جاء موسي، وكان صالح بن وصيف قد نفر عن المهتدي حين علم بموافاة موسي، وقال: ان المهتدي راسل موسي في السر في المسير الي سامرا، والشخوص اليها، وكاتبه في ظاهر الامر وراسله ان لا يقدم، وكان رجل من قواد الاتراك يقال له بايكيال قد غلب علي الامر ايضا، وتراس، فدخل موسي سامرا حتي انتهي الي مجلس المهتدي وهو جالس للمظالم، والدار غاصة بخواص الناس وعوامهم، فشرع اصحاب موسي فدخلوا الدار، وجعلوا يخرجون العامة منها باشد ما يكون من الضرب بالدبابيس والطبرزينات والعسف، فضجت العامة، فقام المهتدي منكرا عليهم فعلهم بمن في الدرا، فلم يرجعوا عما هم عليه فتنحي مغضبا، فقدم اليه فرس فركب وقد استشعر منهم الغدر، فمضي به الي دار يارجوج، وقد كان موسي بن بغا انصرف عن دار المهتدي لما نظر الي ضجة العامة فيها، فنزل تلك الدار، فسير بالمهتدي اليها، فاقام فيها ثلاثا عند موسي بن بغا فاخذ عليه موسي العهود والمواثيق الا يغدر به، وكان اكثر الجيش مع موسي بن بغا وكان فيه ديانة وتقشف، حتي ان الجند تاسوا به، ولم يكن يشرب النبيذ، وكان المهتدي في اخلاقه شراسة، فنافر موسي، وكاد الامر ان ينفرج، والحال ان يتسع، غير ان موسي تعطف عليه، واعملا الحيلة في قتل صالح بن وصيف، وخاف موسي ان يكون صالح بن وصيف يعمل الحيلة عليهم في حال اختفاءه، فبث في طلبه العيون، حتي وقع عليه، فلما علم صالح هجومهم عليه قاتل ومانع عن نفسه، فقتل واحتز راسه واتي به الي موسي بن بغا، ومنهم من راي انه احمي له حمام وادخل اليه فمات فيه، علي حسب ما فعل بالمعتز.
 مقتل المهتدي  وقوي امر مساور الشاري، ودنا في عسكره من سامرا، وعم الناس بالاذي، وانقطعت السابلة، وظهرت الاعراب، فاخرج المهتدي بالله موسي بن بغا وبايكيال الي حرب الشاري، وخرج معهما فشيعهما، ثم قفلا من غير ان يلقيا شرا، فلما استشعر المهتدي رجوعهما خرج فعسكر بجسر سامرا في جمع من المغاربة والفراغنة وغيرهم من الرسوم ليحارب بايكيال، وقد قيل ان بايكيال اقرا موسي كتابا للمهتدي بقتل موسي والفتك به، وانه كتب الي موسي بمثل ذلك، وانهما علما بتضريب الامر بينهما، فرجعا عما خرجا اليه، واشرف بايكيال علي المهتدي فانصرف موسي علي ظهر سامرا متحرجا لقتال المهتدي، فكانت بين المهتدي وبين بايكيال حرب عظيمة قتل فيها خلق كثير من الناس، وانكشف بايكيال، واستظهر المهتدي عليه، فخرج كمين بايكيال علي المهتدي وفيه يارجوج التركي فولي المهتلي واصحابه، ودخل سامرا مستغيثا بالعامة مستنصرا بالناس يصيح في الاسواق فلا مغيث، وقدامه اناس من الانصار، فمضي مءيسا من النصر الي دار ابن خيعونة بسامرا مختفيا، فهجموا عليه وعزلوه، وحملوه منها الي دار يارجوج، وقيل له: اتريد ان تحمل الناس علي سيرة عظيمة لم يعرفوها؟ فقال: اريد ان احملهم علي سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم واهل بيته والخلفاء الراشدين، فقيل له: ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان مع قوم قد زهدوا في الدنيا ورغبوا في الاخرة كابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، وانت انما رجالكم ما بين تركي وخزري وفرغاني ومغربي وغير ذلك من انواع الاعاجم لا يعلمون ما يجب عليهم من امر اخرتهم، وانما غرضهم ما استعجلوه من هذه الدنيا، فكيف تحملهم علي ما ذكرت من الواضحة؟ فكثر منهم ومنه الكلام والمراجعة في هذا المعني واشباهه، ثم انقادوا اليه علي حسب ما ظهر للناس من ذلك، فلما كاد الامر ان يتم قام فيهم سليمان بن وهب الكاتب  وقيل: غيره  وقال: هذا سوء راي منكم، وخطا في تدبيركم، ان اعطاكم بلسانه فنيته فيكم غير هذا، قال: وسياتي عليكم جميعا، ويفرق جمعكم، فلما سمعوا هذا القول استرجعوا وجاءوه بالخناجر، فكان اول من جرحه ابن عم لبايكيال، جرحه بخنجر في اوداجه، وانكب عليه فالتقم الجرح والدم يفور منه، واقبل يمص الدم حتي روي منه، والتركي سكران، فلما روي من دم المهتدي قام قاءما وقد مات المهتدي، فقال: يا اصحابنا قد رويت من دم المهتدي كما رويت في هذا اليوم من الخمر.
 وقد تنوزع فيما ذكرنا من قتل المهتدي، والاشهر ما ذكرناه من قتله بالخناجر، ومنهم من راي انه عصرت مذاكيره حتي مات، ومنهم من راي انه جعل بين لوحين عظيمين وشد بالحبال الي ان مات، وقيل: قتل خنقا، وقيل: كبس عليه بالبسط والوساءد حتي مات.
 فلما مات داروا به ينوحون ويبكون عليه، وندموا علي ما كان منهم من قتله، لما تبينوا من نسكه وزهده، وقيل: ان ذلك كان يوم الثلاثاء لاربع عشرة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين، وكان موسي بن بغا ويارجوج التركي غير داخلين في فعل الاتراك.
 سبب حنق الاتراك
 وكان حنق الاتراك علي المهتدي بسبب قتله بايكيال، وذلك ان بايكيال وقع بيد المهتدي فضرب عنقه، ورمي به الي اصحابه، ومنهم من راي انه قتل في الحرب المتقدم ذكرها في الموضع المعروف بجسر سامرا. وقد كان المهتدي لما افضت الخلافة اليه اخرج احمد بن اسراءيل الكاتب وابا نوح الكاتب الي باب العامة بسامرا يوم الخميس لثلاث خلون من شهر رمضان، فضرب كل واحد منهما خمسماءة سوط، فماتا، وذلك لامور كانت منهما استحقا عند المهتدي فيما يجب في  الشريعة ان يفعل بهما ذلك.
 وقتل المهتدي وله من الولد سبعة عشر ذكرا وست بنات.
 ابن المدبر
 وقد كان المهتدي ولي احمد بن المدبر خراج فلسطين، وكانت له معه اخبار قد اتينا علي جميعها فيما سلف من كتبنا، واخبار ابن المدبر لما  وصل الي فلسطين وما حمل الي سامرا، وقيل: ان المعتز بالله كان اخرجه الي الشام، ولاحمد بن المدبر اخبار حسان، ولابراهيم بن المدبر اخيه مع صاحب الزنج اخبار حين اسره.
 مع طفيلي  قال المسعودي: فمن اخبار احمد بن المدبر المستحسنة مما دونها الناس في اخبار الطفيليين ان احمد كان قليل الجلوس للمنادمة، وكان له سبعة ندماء لا يانس بغيرهم، ولا ينبسط الي سواهم، قد اصطفاهم لعشرته، واخذهم لمنادمته، كل رجل منهم قد انفرد بنوع من العلم لا يساويه فيه غيره، وكان طفيلي يعرف بابن دراج من اكمل الناس ادبا، واخفهم روحا، واشدهم في كل مليحة افتنانا، فلم يزل يحتال الي ان عرف وقت جلوس احمد بن المدبر للندماء، فتزيا في زي ندماءه، ودخل في جملتهم، وظن حاجبه ان ذلك بعلم من صاحبه ومعرفة من اولءك الندماء، ولم ينكر شيءا من حاله، وخرج احمد بن المدبر فنظر اليه بين القوم، فقال لحاجبه: اذهب الي ذلك الرجل فقل له: الك حاجة؟ فسقط في يد الحاجب وعلم ان الحيلة قد تمت عليه، وان ابن المدبر لا يرضي في عقوبته الا بقتله فمر وهو يجر برجليه، فقال له: الاستاذ يقول لك الك حاجة. فقال: قل له لا، فقال له: ارجع اليه فقل له: ما جلوسك؟ فقال: الساعة جلسنا يا بغيض، فقال: ارجع اليه فقل له: اي شء انت. فقال: قل له طفيلي يرحمك الله، قال: ان الطفيلي يحتمل علي دخوله بيوت الناس وافساده عليهم ما يريدونه من الخلوة بندماءهم والخوض في اسرارهم لخصال: منها ان يكون لاعبا بالشطرنج او بالنرد، او ضاربا بالعود او الطنبور، فقال: ايدك الله انا احسن هذه الاشياء كلها، قال: وفي اي وظيفة انت منها؟ قال: في العليا من جميعها، قال لبعض ندماءه: لاعبه بالشطرنج فقال الطفيلي: اصلح الله الاستاذ فان قمرت. قال: اخرجناك من ديارنا، قال: فان قمرت؟ قال: اعطيناك الف درهم، قال: فان رايت ايدك الله ان تحضر الالف درهم فان في حضورها قوة للنقس وايقان بالظفر، فاحضرت فلعبا فغلب الطفيلي ومد يده لياخذ الدراهم، فقال الحاجب لينفي عن نفسه بعض ما وقع فيه: اعزك الله انه زعم انه في الطبقة العليا، وابن فلان غلامك يغلبه، فاحضر الغلام، فغلب الطفيلي، فقال له: انصرف، فقال: احضروا النرد، فاحضرت فلوعب فغلب، فقال الحاجب: ولا هذا يا سيدي في الطبقة العليا من النرد، ولكن بوابنا فلان يغلبه، فاحضر البواب، فغلب الطفيلي، فقال له: اخرج، فقال: يا سيدي فالعود، فاتي بالعود، فضرب فاصاب، وغني فاطرب، فقال الحاجب: يا سيدي في جوارنا شيخ هاشمي يعلم القيان احذق منه، فاحضر الشيخ فكان اطرب منه، فقال له: اخرج، فقال: فالطنبور، فاعطي طنبورا فضرب ضربا لم ير الناس احسن منه، وغني غناء في النهاية، فقال الحاجب: اعز الله الاستاذ، فلان المحتكر في اوارنا احذق منه، فاحضر المحتكر فكان احذق منه واطيب، فقال له ابن المدبر: قد تقصينا لك بكل جهد فابت حرفتك الا طردك من منزلنا، فقال: يا سيدي بقيت معي بابة حسنة، قال: ما هي؟ قال: تامر لي بقوس بندق مع خمسين بندقة رصاص، ويقام هذا الحاجب علي اربع وارميه في دبره بهن جميعا وان اخطات بواحدة منهن ضربت رقبتي، فضج الحاجب من ذلك، ووجد ابن المدبر في ذلك شفاء لنفسه وعقوبة ومكافاة له علي ما فرط منه في ادخال الطفيلي الي مجلسه، فامر باكافين فاحضرا وجعل احدهما فوق الاخر وشد الحاجب فوقهما، وامر بالقوس والبندق فدفع الي الطفيلي، فرمي به فما اخطاه، وخلي عن الحاجب وهو يتاوه لما به، فقال له الطفيلي: اعلي باب الاستاذ من يحسن مثل هذا. فقال: يا قرنان ما دام البرجاس استي فلا!.
 وللطفيليين اخبار حسان مثل خبر بنان الطفيلي مع المتوكل في اللوزينج، وما ابتدا من العدد من الواحد الي ما فوقه من القران، ولغيره منهم ما قد اتينا علي ذكره في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، علي الشرح والتمام والكمال، وانما نورد في هذا الكتاب لمعا مما لم يتقدم له ذكر فيما سلف من كتبنا في هذا المعني.
 سيرة المهتدي  وقد كان المهتدي بالله ذهب في امره الي القصد والدين، فقرب العلماء، ورفع من منازل الفقهاء وعمهم ببره، وكان يقول: يا بني هاشم، دعوني حتي اسلك مسلك عمر بن عبد العزيز فاكون فيكم مثل عمر بن عبد العزيز في بني امية، وقلل من اللباس والفرش والمطعم والمشرب، وامر باخراج انية الذهب والفضة من الخزاءن فكسرت وضربت دنانير ودراهم، وعمد الي الصور التي كانت في المجالس فمحيت، وذبح الكباش التي كان تناطح بها بين يدي الخلفاء والديوك، وقتل السباع المحبوسة، ورفع بسط الديباج وكل فرش لم ترد الشريعة باباحته، وكانت الخلفاء قبله تنفق علي مواءدها في كل يوم عشرة الاف درهم، فازال ذلك وجعل لماءدته وساءر مءنة في كل يوم نحو ماءة درهم، وكان يواصل الصيام.
 وقيل: انه لما قتل استخرج رحله من الموضع الذي كان ياوي اليه، فاصيب له سفط مقفل، فتوهموا ان فيه مالا او جوهرا، فلما فتح وجد فيها جبة صوف وغل، وقيل: جبة شعر، فسالوا من كان يخدمه فقال: كان اذا جن الليل لبسها، وغل نفسه، وكان يركع ويسجد الي ان يدركه الصباح، وانه كان ينام من الليل ساعة من بعد العشاء الاخرة ثم يقوم، وانه سمعه بعض من كان يانس اليه قبل ان يقتل وقد صلي المغرب وقد دنا ين افطاره وهو يقول: اللهم انه قد صح عن نبيك محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: ثلاثة لا تحجب لهم دعوة عن الله: دعوة الامام العادل، وقد اجهدت نفسي في العدل علي رعيتي، ودعوة المظلوم، وانا مظلوم، ودعوة الصاءم حتي يفطر، وانا صاءم، وجعل يدعو عليهم وان يكفي شرهم.  وذكر صالح بن علي الهاشمي قال: حضرت يوما من الايام جلوس المهتدي للمظالم، فرايت من سهولة الوصول اليه ونفوذ الكتب عنه الي النواحي فيما يتظلم به اليه ما استحسنته، فاقبلت ارمقه ببصري اذا نظر في القصص، فاذا رجع طرفه الي اطرقت، فكانه علم ما في نفسي، فقال لي: يا صالح، احسب ان في نفسك شيءا تحب ان تذكره، قلت: نعم يا امير المءمنين، فامسك، فلما فرغ من جلوسه امرني ان لا ابرح ونهض فجلست جلوسا طويلا، ثم دعاني فدخلت اليه وهو علي حصير الصلاة، فقال لي: يا صالح، اتحدثني بما في نفسك او احدثك به. قلت: بل هو من امير المءمنين احسن، فقال: كاني بك قد استحسنت ما رايت من مجلسنا، فقلت: اي حليفة ان لم يكن يقول بخلق القران، فقلت: نعم، فقال: قد كنت علي ذلك برهة من الدهر حتي اقدم علي الواثق شيخ من اهل الفقه والحديث من اهل اذنه من الثغر الشامي مقيد طوال، حسن الهيءة، فسلم عليه غير هاءب، ودعا فاوجز، فرايت الحياء منه في حماليق عين الواثق والرحمة له، فقال له: يا شيخ اجب ابا عبد الله احمد بن ابي دءاد فيما يسالك عنه، فقال:. يا امير المءمنين، احمد يقل ويضعف عن المناظرة، فرايت الواثق قد صار في مكان الرقة والرحمة له غضبا ، فقال له: ابو عبد الله يضعف عن المناظرة؛ فقال له: هون عليك يا امير المءمنين، اتاذن في كلامه؟ فقال له الواثق: قد اذنت لك، فاقبل الشيخ علي احمد فقال له: يا احمد ماذا دعوت الناس اليه؟ فقال: الي القول بخلق القران، فمال الشيخ: مقالتك هذه التي دعوت الناس اليها من القول بخلق القران، داخلة في الدين فلا يكون الدين تاما الا بالقول بها. قال: نعم، قال الشيخ: رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الناس اليها او تركهم. قال: تركهم، قال: فعلمها رسول الله صلي الله عليه وسلم او لم يعلمها؟ قال: علمها، قال: فلم دعوت الناس الي ما يدعهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتركهم منه؟ فامسك احمد، فقال الشيخ: يا امير المءمنين، هذه واحدة، ثم قال له بعد ساعة: يا احمد، قال الله في كتابه العزيز: " اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا " فقلت انت: لا يكون الدين تاما الا بمقالتكم بخلق القران، فالله اصدق في اكماله واتمامه او انت في نقصانك؟ فامسك، قال الشيخ: يا امير المءمنين وهذه ثانية، ثم قال له بعد ساعة: اخبرني يا احمد عن قول الله عز وجل في كتابه: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " الاية فمقالتك هذه التي دعوت الناس اليها بلغه الرسول صلي الله عليه وسلم للامة ام لا؟ فامسك، فقال الشيخ: يا امير المءمنين، وهذه ثالثة، ثم قال بعد ساعة: اخبرني يا احمد لما علم رسول الله صلي الله عليه وسلم من مقالتك هذه التي دعوت الناس اليها والي القول بها من خلق القران اوسعه ان امسك عنهم ام لا؟ قال احمد: بل اتسع له ذلك، فقال: وكذلك لابي بكر وعمر، وكذلك لعثمان، وكذلك لعلي، رضي الله عنهم! قال: نعم، فصرف وجهه الي الواثق وقال: يا امير المءمنين، واذا لم يتسع لنا ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولاصحابه فلا وسع الله عينا، فقال الواثق: نعم لا وسع الله علينا ان لم يتسع لنا ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولاصحابه، ثم قال الواثق: اقطعوا قيده، فلما فكوا قيده عنه جاذب عليه، فقال الواثق: دعوه، ثم قال للشيخ: لم جاذبت عليه. قال: لاني عقدت في نيتي ان اجاذب عليه، فاذا اخذته اوصيت ان يجعل بين كفني وبدني حتي اقول: يا رب، سل عبدك هذا لم قيدني ظلما واراع في اهلي، فبكي الواثق، وبكي الشيخ وكل من حضر، ثم قال له الواثق: يا شيخ، اجعلني في حل فقال: يا امير المءمنين، ما خرجت من منزلي حتي جعلتك في حل اعظاما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولقرابتك منه، فتهلل وجه الواثق وسره، ثم قال له: اقم عندي انس بك، فقال: مكاني في ذلك الثغر انفع، انا شيخ كبير، ولي حاجة، قال: سل ما بدا لك، قال: ياذن امير المءمنين لي في الرجوع الي الموضع الذي اخرجني منه هذا الظالم، قال: قد اذنت لك، وامر له جاءزة، فلم يقبلها، فرجعت من ذلك الوقت عن تلك المقالة. واحسب ان الواثق رجع عنها.  قال: وعرض علي المهتدي يوما دفاتر خزاءن الكتب، فاذا علي ظهر كتاب منها هذه الابيات قالها المعتز بالله وكتبها بخصها، وهي:
 اني عرفت علاج الطب من وجعي ... وما عرفت علاج الحب والخدع
 جزعت للحب، والحمي صبرت لها ... اني لاعجب من صبري ومن جزعي
 من كان يشغله عن الفه وجع ... فليس يشغلني عن حبكم وجعي
 وما امل حبيبي ليتني ابدا ... مع الحبيب ويا ليت الحبيب معي
 فقطب وجه المهتدي بالله، وقال: حدث وسلطان الشباب، وكان المهتدي كثيرا ما ينشد البيت الاول من هذا الشعر.
 خبر نوف عن علي بن ابي طالب
 وذكر محمد بن علي الربعي  وكان ممن يكثر ملازمة المهتدي وكان حسن المجلس، عارفا بايام الناس واخبارهم  قال: كنت ابايت في الليالي المهتدي فقال لي ذات ليلة: اتعرف خبر نوف الذي حكاه عن علي بن ابي طالب حين كان يبايته؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، ذكر نوف قال: رايت عليا رضي الله عنه ليلة قد اكثر الخروج والدخول والنظر الي السماء، ثم قال لي: يا نوف، اناءم انت؟ قال: قلت: بل رامق ارمق بعيني منذ الليلة يا امير المءمنين، فقال لي: يا نوف، طوبي للزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، اولءك قوم اتخذوا ارض الله بساطا، وترابها ثيابا، وماءها طيبا، والكتاب شعارا، والدعاء في دثارا، ثم قرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح ابن مريم عليه السلام، يا نوف، ان الله تعالي اوحي الي عبده عيسي عليه السلام ان قل لبني اسراءيل الا يدخلوا الي الا بقلوب وجلة، وابصار خاشعة، واكف نقية، واعلمهم اني لا اجيب لاحد منهم دعوة ولاحد من خلقي قبلهم مظلمة. قال محمد بن علي الربعي: فوالله لقد كتب المهتدي هذا الخبر بخطه، وقد كنت اسمعه في جوف الليل وقد خلا بربه في بيت كان لخلوته وهو يبكي ويقول: يا نوف، طوبي للزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، ويمر في الخبر الي اخره، الي ان كان من امره ما كان مع الاتراك وقتلهم اياه.
 علة حب الدنيا
 قال محمد بن علي: قلت للمهتدي ذات يوم  وقد خلوت به، وقد اكثرنا من ذكر افات الدنيا ومن رغب فيها، ومن انحرف عنها وزهد فيها  : يا امير المءمنين، ما للانسان العاقل المميز مع علمه بجميع افات الدنيا وسرعة انتقالها وزوالها وغرورها لطلابها يحبها ويانس اليها؟ قال المهتدي: حق ذلك له، منها خلق فهي امة، وفيها نشا فهي عيشه، ومنها قدر رزقه فهي حياته، وفيها يعاد فهي كفانه، وفيها اكتسب الجنة فهي مبدا سعادته، والدنيا ممر الصالحين الي الجنة، فكيف لا يحب طريقا تاخذ بسالكها الي الجنة في نعيم مقيم خالدا مخلدا ان كان من اهلها.!.
 وقيل: ان هذا الكلام في جواب علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، واجاب به ساءلا ساله عن ذلك، وهو ماخوذ من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حين مدح الدنيا وذم الذام لها، علي حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب في باب ذكر زهده واخباره.
 خروج صاحب الزنج بالبصرة
 قال المسعودي: وكان خروج صاحب الزنج بالبصرة في خلافة المهتدي، وذلك في سنة خمس وخمسين وماءتين، وكان يزعم انه علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واكثر الناس يقول: انه دعي ال ابي طالب ينكرونه وكان من  اهل قرية من اعمال الري يقال لها ورزنين، وظهر من فعله ما دل علي تصديق مما رمي به من انه كان يري راي الازارقة من الخوارج؛ لان افعاله في قتل النساء والاطفال وغيرهم من الشيخ الفاني وغيره ممن لا يستحق القتل يشهد بذلك عليه، وله خطبة يقول في اولها: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الا لا حكم الا الله، وكان يري الذنوب كلها شركا، وكان انصاره الزنج، وكان ظهوره ببءر نخل بين مدينة الفتح وكرخ البصرة في ليلة الخميس لثلاث بقين من شهر رمضان سنة خمس وخمسين وماءتين وغلب علي البصرة في سنة سبع وخمسين وماءتين، وقتل ليلة السبت لليلتين خلتا من صفر سنة سبعين وماءتين، وذلك في خلافة المعتمد علي الله، وقد صنف الناس في اخباره وحروبه وما كان من امره كتبا كثيرة، وكان اول من صنف اخباره وما كان من بدء امره ووقوعه الي بلاد البحرين، وما كان من خبره مع الاعراب محمد بن الحسن بن سهل بن اخي في الرياستين الفضل بن سهل صاحب المامون، وهو الرجل الذي كان من امره مع المعتضد بالله قد ذكرناه واشتهر قبل ذلك في الناس، وما كان من امره الي ان جعله كدجاج علي النار وجلد ينتفخ ويتقرقع.
 وقد ذكر الناس صاحب الزنج في اخبار المبيضة وكتبهم، وقد اتينا علي جميع خبره وبدء خبر البلالية والسعدية بالبصرة في الكتاب الاوسط، فاغني ذلك عن اعادته، وسنورد في هذا الكتاب في الموضع المستحق له لمعا من ذكره، وما كان من امره في مقتله .
 عمرو بن بحر الجاحظ
 قال المسعودي: وفي هذه السنة وهي سنة خمس وخمسين وماءتين، وقيل: سنة ست وخمسين وماءتين، كانت وفاة عمرو بن بحر الجاحظ بالبصرة في المحرم، ولا يعلم احد من الرواة واهل العلم اكثر كتبا منه، مع قوله بالعثمانية، وقد كان ابو الحسن المداءني كثير الكتب، الا ان ابا الحسن المداءني كان يءدي ما سمع، وكتب الجاحظ  مع انحرافه المشهور  تجلو صدا الاذهان، وتكشف واضح البرهان، لانه نظمها احسن نظم، ورصفها احسن رصف، وكساها من كلامه اجزل لفظ، وكان اذا تخوف ملل القارء وسامة السامع خرج من جد الي هزل، ومن حكمة بليغة الي نادرة ظريفة، وله كتب حسان: منها كتاب البيان والتبيين، وهو اشرفها، لانه جمع فيه بين المنثور والمنظوم، وغرر الاشعار، ومستحسن الاخبار، وبليغ الخطب، ما لو اقتصر عليه مقتصر عليه لاكتفي به، وكتاب الحيوان، وكتاب الطفيليين، وكتاب البخلاء، وساءر كتبه في نهاية الكمال، مما لم يقصد منها الي نصب ولا الي دفع حق، ولا يعلم ممن السلف وخلف من المعتزلة افصح منه، وكان غلام ابراهيم بن سيار النظام، وعنه اخذ، ومنه تعلم.
 وحدث يموت بن المزرع  وكان الجاحظ خاله  قال: دخل الي خالي اناس من البصرة من اصدقاءه في العلة التي مات فيها، فسالوه عن حاله، فقال: عليل من مكانين: من الاسقام، والدين، ثم قال: انا في هذه العلة المتناقضة التي يتخوف من بعضها التلف واعظمها نيف وسبعون سنة، يعني عمره.
 قال يموت بن المزرع: وكان يطلي نصفه الايمن بالصندل والكافور لشدة حرارته، والنصف الاخر لو قرض بالمقاريض ما شعر به من خدره وبرده.
 قال ابن المزرع: وسمعته يقول: رايت بالبصرة رجلا يروح ويغدو في حواءج الناس، فقلت له: قد اتعبت بذلك بدنك، واخلقت ثيابك، واعجفت برذونك، وقتلت غلامك، فما لك راحة ولا قرار، فلو اقتصدت بعض الاقتصاد، قال: سمعت تغريد الاطيار في الاسحار، في اعالي الاشجار، وسمعت محسنات القيان علي الاوتار فما طربت طربي لنغمة شاكر اوليته معروفا او سعيت له في حاجة.
 يموت بن المزرع
 وكان يموت لا يعود مريضا خوفا من ان يتطير باسمه، وله اخبار حسان، واشعار جياد، وقد كان سكن طبرية من بلاد الاردن من الشام فمات بها، وذلك بعد الثلاثماءة، وكان من اهل العلم والنظر والمعرفة والجبل، وله ولد يقال له مهلهل بن يموت بن المزرع، وهو شاعر مجيد من شعراء هذا الوقت، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وفيه يقول ابوه يموت بن المزرع:
 مهلهل قد حلبت شطور دهر ... فكافحني بها الزمن العنوت
 وجاريت الرجال بكل ربع ... فاذعن لي الحثالة والرتوت  فاوجع ما اجن عليه قلبي ... كريم عضه زمن عتوت
 كفي حزنا بضيعة ذي قديم ... وابناء العبيد لها التخوت
 وقد اسهرت عيني بعد غمض ... مخافة ان تضيع اذا فنيت
 وفي لطف المهيمن لي عزاء ... بمثلك ان فنيت وان بقيت
 وان يشتد عظمك بعد موتي ... فلا تقطعك جاءحة سنوت
 وقل: بالعلم كان ابي جوادا ... يقال: ومن ابوك؟ فقل: يموت
 تقر لك الاباعد والاداني ... بعلم ليس يجحده البهوت
 وللمهتدي اخبار حسان قد اتينا علي ذكرها فيما سلف من كتبنا، والله ولي التوفيق.
 ذكر خلافة المعتمد علي الله
 وبويع المعتمد احمد بن جعفر المتوكل يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ست وخمسين وماءتين، وهو ابن خمس وعشرين سنة، ويكني ابا العباس، وامه ام ولد كوفية يقال لها فتيان، ومات في رجب سنة تسع وسبعين وماءتين، وهو ابن ثمان واربعين سنة، فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 وزراءه
 ولما افضت الخلافة الي المعتمد علي الله استوزر عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزير المتوكل، فلما مات عبيد الله استوزر الحسن بن مخلد، ثم صارت الوزارة الي سليمان بن وهب، ثم صارت الي صاعد.
 حرب صاحب الزنج
 وخلع المعتمد علي اخيه ابي احمد الموفق وعلي مفلح، يوم الخميس مستهل ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وماءتين، واشخصهما الي البصرة لمحاربة صاحب الزنج، فاوقع مفلح التركي بصاحب الزنج يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وماءتين، فاصاب مفلحا سهم في صدغه، فاصبح يوم الاربعاء ميتا، وحمل الي سامرا فدفن بها، وانصرف ابو احمد عن محاربه صاحب الزنج.
 الامام الثاني عشر
 وفي سنة ستين وماءتين قبض ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في خلافة المعتمد، وهو ابن تسع وعشرين سنة، وهو ابو المهدي المنتظر، والامام الثاني عشر عند القطعية من الامامية، وهم جمهور الشيعة وقد تنازع هءلاء في المنتظر من ال النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاة الحسن بن علي وافترقوا علي عشرين فرقة، وقد ذكرنا حجاج كل طاءفة منهم لما اجتبته لنفسها واختارته لمذهبها، في كتابنا المترجم بسر الحياة وفي كتاب: المقالات، في اصول الديانات وما ذهبوا اليه من الغيبة وغير ذلك.
 وقد كان المهتدي سير بقبيحة ام المعتز وعبد الله بن المعتز واسماعيل بن المتوكل وطلحة بن المتوكل وعبد الوهاب بن المنتصر الي مكة، فلما افضت الخلافة الي المعتمد بعث بحملهم الي سامرا.
 يعقوب الصفار
 وفي سنة اثنتين وستين وماءتين كان مسير يعقوب بن الليث الصفار نحو العراق في جيوش عظيمة، فلما نزل دير العاقول علي شاطء دجلة بين واسط وبغداد، وقد اتينا في كتابنا اخبار الزمان علي بدء خبر يعقوب بن الليث ببلاد سجستان، وكونه في حال صغره صفارا، وخروجه من مطوعة سجستان الي حرب الشراة، واتصاله بدرهم بن نصر، وخبر شادرق مدينة الشراة مما يلي بلاد سجستان المعروفة، باوق، وترقي الامر بيعقوب الي ان كان من امره ودخوله بلاد زابلستان  وهي بلاد فيروز بن كبك ملك زابلستان  وما كان من امره مع رسول ملك الهند علي جسر بسط ودخوله بلاد هراة ثم بلخ، واعماله الحيلة الي ان دخل بلاد نيسابور، وقبضه علي محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، ثم دخوله الي بلاد طبرستان، ومواقعته الحسن بن زيد الحسني، مع ما قدمنا قبل وصفنا من خبر حمزة بن ادرك الخارجي، وما كان من امره في ايام عبد الله بن طاهر، واليه تضاف الحمزية من الخوارج، وانتهينا باخبار يعقوب بن الليث من بدءه الي غايته ووفاته ببلاد جندي سابور من كور الاهواز.  فلما نزل يعقوب بن الليث دير العاقول خرج المعتمد فعسكر يوم السبت لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين وماءتين في الموضع المعروف بالقاءم بسامرا، واستخلف ابنه المفوض، ووصل المعتمد الي سيب بني كوما يوم الخميس لخمس خلون من رجب من هذه السنة، فواقع الصفار يوم الاحد لتسع خلون من رجب من السنة في الموضع المعروف باضطربد بين السيب ودير العاقول، فهزم الصفار، واستباح عسكره، واخذ من اصحابه نحو عشرة الاف راس من الدواب، وذلك انه فجر عليه النهر المعروف بالسيب، فغشي الماء الصحراء، وعلم الصفار ان الحيلة قد توجهت عليه، وقد كان حمل علي اصحاب السلطان في ذلك اليوم بضع عشرة حملة، وغرق ابراهيم بن سيما، وقتل بيده خلقا كثيرا، لبطعن محمد بن اوتاش التركي، وكان يتوهم انه خادم، وقال لاصحابه: ما رايت في عسكرهم مثل هذا الخادم، وقد كان الصفار في هذا اليوم قصد الميمنة  وكان عليها موسي بن بغا  وقتل خلقا كثيرا من الناس منهم المغربي المعروف بالمبرقع، ونجا الصفار بنفيه والخواص من اولياءه، واتبعه جيش المعتمد واهل القري والسواد، فغنم الاكثر من ماله وعدده، واستنقذ محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر، وكان مقيدا، كان اسره من نيسابور علي ما قدمنا، ومعه علي بن الحسين من قريش، واتي الموفق  وكان في القلب  محمد بن طاهر ففك قيوده وخلع عليه، ورده الي مرتبته. وقيل: ان السبب في هزيمة الصفار في ذلك اليوم  مع ما ذكرنا من فجر النهر وارتطام الخيول فيه  ان نصيرا الديلمي مولي سعيد بن صالح الحاجب كان في الشذوات في بطن دجلة، فوافي مءخر عسكر الصفار وسواده، فخرج من الشذوات فطرح النار في الابل والبغال والحمير والخيول، وكان في عسكره خمسة الاف جمل بختي من جمازيات وغيرها؛ فتفرقت الابل في العسكر، وشردت البغال والخيل، واضطرب الناس في مصاف الصفار لما سمعوه وراوه في عسكره وسواده من وراءهم، فكانت الهزيمة علي الصفار بما ذكرنا، ويقال: ان يعقوب بن الليث قال في سفرته هذه ابياتا، وفي مسيره، وانه خرج منكرا علي المعتمد ومن معه من الموالي اضاعتهم الدين، واهمالهم امر صاحب الزنج، فقال:
 خراسان احويها واعمال فارس ... وما انا من ملك العراق بايس
 اذا ما امور الدين ضاعت واهملت ... ورثت فصارت كالرسوم الدوارس
 خرجت بعون الله يمنا ونصرة ... وصاحب رايات الهدي غير حارس
 وكانت وفاة الصفار يوم الثلاثاء لسبع بقين من شوال سنة خمس وستين وماءتين، علي ما ذكرنا بجندي سابور.
 وخلف في بيت ماله خمسين الف الف عرهم وثمانماءة الف دينار، وخلفه اخوه عمرو بن الليث مكانه.
 سياسة الصفار
 وكانت سياسة يعقوب بن الليث لمن معه من الجيوش سياسة لم يسمع بمثلها فيمن سلف من الملوك في الامم الغابرة من الفرس وغيرهم ممن سلف وخلف، وحسن انقيادهم لامره، واستقامتهم علي طاعته لما كان قد شملهم من احسانه، وغمرهم من بره، وملا قلوبهم من هيبته.
 طاعة اتباعه له  فمما ذكر من ظهور طاعتهم له انه كان بارض فارس، وقد اباح الناس ان يرتعوا، ثم حدث امر اراد النقلة والرحيل من تلك الكورة فناس مناديه بقطع الدواب عن الرتع، وانه رءي رجل من اصحابه قد اسرع الي دابته والحشيش في فمها، فاخرجه من فيها مخافة ان تلوكه بعد سماعه النداء، واقبل علي الدابة مخاطبا فقال بالفارسية: امير المءمنين دوابر ازتر بريدند، وتفسير ذلك: اقطعوا الدواب عن الرطبة، وانه رءي في عسكره في ذلك الوقت رجل من قواعده ذو مرتبة والدرع الحديد علي بدنه لا ثوب بينه وبين بشرته، فقيل له في ذلك، فقال: ناس منادي الامير: البسوا السلاح، وكنت عريانا اغتسل من جنابة، فلم يسعني التشاغل بلبس الثياب عن السلاح، وكان الرجل اذا اتاه راغبا في خدمته مءثرا للانقطاع اليه لفرس فيه؟ فاذا اعجبه منظره امتحن خبره واستبرا ما عنده من رمي او طعان او غير ذلك من ثقافة، فاذا راي منه ما يعجبه ساله عن خبره وحاله، ومن اين اقبل، ومع من كان، فاذا وافقه ما سمعه منه قال له: اصدقني عما معك من المال والمتاع والسلاح، فيقف علي جميع ما معه، ثم يبعث اناسا قد رتبوا لذلك، فيبيعون جميع ذلك، ويجعلونه عينا او ورقا، ويدفع اليه، ويثبت في الديوان، ثم تزيح علله في اللباس والسلاح والماكل والمشرب والدواب والبغال والحمير من اصطبله، حتي لا يفقد الوجعل جميع ما يحتاج اليه من امره علي قدر مكانه ومرتبته، فان نقم عليه بعد ذلك مذهبه، ولم يرض اختياره، سلبه جميع ما انعم به عليه، حتي يخرج من عسكره نحو ما دخل اليه، محتملا بما معه من ذلك العين والورق، الا ان يكون ذلك الرجل معتضدا، فيصير له فضل من ارزاقه، فلا يمنعه ما كان له من متقدم ماله، وكانت جميع ثوابه ملكا له وان اعلافها من قبله، ولها ساسة ووكلاء يقومون بامرها، الا خصوص دوابهم التي تكون عندهم الا ان ملكها له، واتخذ لنفسه عريشا من خشب يشبه السرير، حيثما توجه من مسيره، فيكثر الجلوس عليه، ويشرف منه علي اهل معسكره، وعلي قضيم دوابه، ويرمق الخلل من وكلاءه، فاذا راي شيءا يكرهه بادر بتغييره، وقد كان انتخب من اصحابه الف رجل علي اختيار لهم، والغني الظاهر منهم، والنكاية في حروبهم، فجعلهم اصحاب الاعمدة الذهب، كل عمود منها فيه الف مثقال من الذهب، ثم يليهم في اللباس والغني فوج ثان هم اصحاب الاعمدة الفضة، فاذا كان في الاعياد، او في الايام التي يحتاج فيها الي مباهاة الاعداء والاحتفال، دفع اليهم تلك الاعمدة، وانما ضربت هذه الاعمدة عمة للنواءب.
 وسءل بعض ثقاته، ممن ينظر حاله، عن اشتغاله في خلواته، وعن مجالسته مع اهل بطانته، وهل يسمر مع احد او يجالسه، فذكر انه لا يطالع احدا علي سره، ولا يعرف احد بتدبيره وعزمه، واكثر نهاره خاليا بنفسه يفكر فيما يريده ، ويظهر غير ما يضمره، ولا يشرك احد فيما يدبره براي ولا غيره، وان تفرجه واشتغاله بغلمان صغار يتخذهم، ويءدبهم، ويخرجهم، ويدعوهم، ويدفع لهم ما قد عمله لهم من السيور، يتضاربون بها بين يديه، ففي هذا اكثر شغله اذا فرغ من تدبيره.
 ولما واقع الصفار الحسن بن زيد الحسني بطبرستان  وذلك في سنة ستين وماءتين، وقيل: سنة تسع وخمسين وماءتين  وانكشف الحسن بن زيد وامعن يعقوب في الطلب، وكانت معه رسل السلطان قد قصدوه بكتب ورسالة من المعتمد، وهم راجعون من طلب الحسن بن زيد، قال له بعضهم لما راي من طاعة رجاله وما كان منهم في تلك الحرب: ما رايت ايها الامير كاليوم، قال له الصفار: واعجب منه ما اريك اياه، ثم قربوه من الموضع الذي كان فيه عسكر الحسن بن زيد، فوجدوا البدر والكراع والسلاح والعدد، وجميع ما خلف في العسكر حين الهزيمة علي حالة: لم يلتبس احد من اصحابه منه بشء، ولا دنوا اليه، معسكرين بالقرب منه من حيث يرونه بالموضع الذي خلفهم فيه الصفار، فقال له الرسول: هذه سياسة ورياضة راضهم الامير بها الي ان تاتي له منهم ما اراده.
 وكان لا يجلس الا علي قطعة مسح، يشبه ان يكون طوله سبعة اشبار في عرض ذراعين او ارجح، والي جانبه ترسه وعليه اتكاءه، وليس في مضربه شء غيره، فاذا اراد ان ينام من ليله او نهاره، اضطجع علي ترسه، ونزع راية فيجعلها مخدته، واكثر لباسه خفتان مصبوغ فاختي.  وكان من سنته ان للقواد والرءساء والعظماء عنده مراتب في الدخول بباب مضربه، بحيث تقع عينه عليهم، ويري مداخلهم، فيمرون مع اطناب الشقاق الي خيمة مضروبة، بحيث لا يري هو موضعها، لكنه يري مداخلهم اليها، ومخرجهم منها، فمن احتاج اليه منهم، واحتاج، الي كلامه او امره او نهيه، دعاه فامره، وكان دخولهم بحيث يقع نظره عليهم عوضا من السلام عليه، ولم يكن لاحد ان يتقدم الي باب مجلسه الا رجل من خواصه، يعرف بالعزيز، واخوته، وله من وراء خيمته خيمة تقرب من اطناب مجلسه، فيها غلمان من خواصه، فاذا احتاج الي امر يامر به صاح بهم، فخرجوا اليه، والا فهو في اكثر نهاره وليله في ذلك الموضع لا يقومون علي راسه، وخيمته من داخل اخبية مطنبة، كلها يدور فيها ؟؟؟ نقص صفحة     من الكتاب يقع عليه الاحصاء، ولا يعلم ذلك الا عالم الغيب، فيما فتح من هذه الامصار والبلدان والضياع واباد من اهلها، والمقلل يقول: افني من الناس خمسماءة الف نفر، وكلا الفريقين يقول في ذلك ظنا وحدسا، اذا كان شيءا لا يحرك ولا يضبط.
 وكان مقتله علي ما بينا انفا سنة سبعين وماءتين، وذلك في خلافة المعتمد.
 صاعد بن مخلد
 وقد كان الموفق بعد ذلك وجه بصاعد بن مخلد في سنة اثنتين وسبعين وماءتين الي حرب الصفار، فامره علي من معه من الجيوش، وشيعه الموفق، فلما صار الي بلاد فارس تجبر واشتد سلطانه، وانصرف من المداءن في بعض الايام فاحتجم في خفة ورانة عليه، ونمي ذلك الي الموفق وما هو عليه من التجبر، فقال في ذلك ابو محمد عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي الكاتب في قصيدة طويلة اقتصرنا منها علي ما نذكره، وهو:
 تكفر لما طغي ... ودان بدين العجم
 واصبح في خفة ... وفي رانة محتجم
 فاشخصه الموفق الي واسط، فكان مدة مقامه في الوزارة سبع سنين الي ان قبض عليه وعلي اخيه عبدون النصراني.
 وماتت جارية لصاعد بعد حبسه، وكانت الغالبة علي امره، وكان يقال لها جعفر، وماتت بعدها بايام ام الموفق؛ ففي ذلك يقول عبد الله بن الحسين بن سعد من ابيات له:
 اخذت جعفر براس القطار ... ثم قالت: اذنتكم بالبوار
 فاجابت ام الامير وقالت: ... قد اتيناك اول الزوار
 وسياتيك صاعد عن قريب ... كتبه للبلاء في الاستطار
 واحصي ما وجد لصاعد من الرقيق والمتاع والكسوة والسلاح والالات في خاصة نفسه، دون ما وجد لاخيه عبدون، فكان مبلغه ثلاثماءة الف دينار، وكان مبلغ غلته في ساءر ضياعه الف الف وثلاثماءة الف.
 ومات صاعد في الحبس، وذلك في سنة ست وسبعين وماءتين.
 وفاة جماعة من الاعيان
 وفي سنة سبعين وماءتين كانت وفاة ابي سليمان داود بن علي الاصبهاني، الفقيه ببغداد، وفيها مات ابو ايوب سليمان بن وهب الكاتب، واحمد بن طولون، وذلك بمصر يوم السبت لعشر خلون من ذي القعدة من سنة سبعين وماءتين، وله خمس وستون سنة.
 احمد بن طولون وابنه
 وكانت ولاية احمد بن طولون سبع عشرة سنة، وكان بين الظفر بصاحب الزنج ومرض احمد بن طولون عشرة اشهر، ولما يءس احمد بن طولون من نفسه بايع لابنه ابي الجيش بالامر من بعده، فلما توفي جند ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون العهد لنفسه.
 وقعة الطواحين  ووجه الموفق ابنه ابا العباس لمحاربة ابي الجيش خمارويه في سنة احدي وسبعين وماءتين، فكانت الوقعة بينهما بالطواحين من اعمال فلسطين يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة بقيت من شوال في هذه السنة، فكانت الهزيمة علي ابي الجيش، واحتوي ابو العباس علي جميع عسكره، وافلت ابو الجيش في جماعة من قواده حتي اتي الفسطاط، وتخلف غلامه سعد الاعسر فواقع ابا العباس، فهزمه واستباح عسكره، وقتل رءساء قواده، وجلة اصحابه، ومضي ابو العباس لا يلوي علي شء حتي اتي العراق، وقلد ابو الجيش امر وزراته علي بن احمد المادراني، وابو بكر محمد بن علي بن احمد المادراني هو المعتقل في يد الاخشيد محمد بن طغج في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  وقد كان علي وزارته بمصر هو وولده الحسين بن محمد، فلما استوزر الاخشيد ابا الحسن علي بن خلف بن طباب وانفصل من دمشق الي الفسطاط قبض عليه وعلي اخيه ابراهيم بن خلف واستوزر ابا الحسن محمد بن عبد الوهاب.
 الربيع المراعي
 وفي سنة سبعين وماءتين كانت وفاة الربيع بن سليمان، المراثي، المءذن، صاحب محمد بن ادريس الشافعي، والراوي لاكثر كتبه عنه بمصر.
 واخبرنا ابو عبد الله الحسن بن مروان المصري وغيره، عن الربيع بن سليمان قال: استعار الشافعي من محمد بن الحسن الكوفي شيءا من كتبه! فلم يبعث بها اليه، فكتب اليه الشافعي:
 يا، قل لمن لم تر عين من راه مثله
 من كان من قدراءه ... ما قد راي من قبله
 ومن كلامنا له ... حيث عقلنا عقله
 لان ما يجنه ... فاق الكمال كله
 العلم ينهي اهله ... ان يمنعوه اهله
 لعله يبذله ... لاهله لعله
 فبعث اليه محمد بن الحسن باكثر كتبه التي سال عنها.
 المعتمد والموفق
 وبايع المعتمد لابنه جعفر، وسماه المفوض الي الله، وقد كان المعتمد اثر اللذة، واعتكف علي الملاهي، وغلب اخوه ابو احمد الموفق علي الامور وتدبيرها، ثم حظر علي المعتمد وحبسه، فكان اول خليفة قهر وحبس وحجر عليه، ووكل به بفم الصلح، وقد كان قبل ذلك هرب وصار الي حديثة الموصل، فبعث الموفق بصاعد الي سامرا، وكتب الي اسحاق بن كنداج فرده من حديثة الموصل.
 خروج احمد بن طولون
 وفي سنة اربع وستين وماءتين كان خروج احمد بن طولون من مصر مظهرا للغزو في عساكر كثيرة وخلق من المطوعة قد انجذبوا معه من مصر وفلسطين، فقبل وصوله الي دمشق مات ماجور التركي بدمشق، وقد كان عليها، فدخلها احمد، واحتوي علي جميع تركته من الخزاءن وغيرها، وسبار منها الي حمص، وسار منها الي بلاد انطاكية، ووصلت مقدمته الي بلاد الاسكندرية من شاطء بحر الروم، ووصل هو الي الموضع المعروف ببغراس من جبل اللكام، وقد تقدمته المطوعة والغزاة الي الثغر الشامي، ثم عطف هو راجعا من غير ان يكون تقدم الي الناس معرفة ذلك منه، حتي نزل مدينة انطاكية، وفيها يومءذ سيما الطويل في عدة منيعة من الاتراك وغيرهم وقد قدمنا فيما تقدم من هذا الكتاب الخبر عن كيفية بناء انطاكية وقصة سورها، والملك الباني لها، وصفة سورها في السهل والجبل. وقد كان قبل نزول احمد بن طولون علي انطاكية وقع بين سيما وبين احمد المءيد حروب كثيرة ببلاد جند قنسرين والعواصم من ارض الشام، وكان سيما الطويل قط عم اذاه اهلها من قتل واخذ مال، وكان نزول ابن طولون علي باب من ابوابها يعرف بباب فارس تلقاء السوق، وقد احاطت عساكره بها، ونزل غلامه المعروف بلءلء علي باب من ابوابها يعرف بباب البحر، وقد كان لءلء بعد ذلك انحدر الي السلطان مستامنا، فاتي الموفق وهو منازل لصاحب الزنج، فكان من امره وقتل صاحب الزنج ما قدمنا ذكره فيما سلف من كتبنا من وقوع المشاجرة بين اصحاب لءلء واصحاب الموفق كما قدمنا ايهم القاتل لصاحب الزنج، وكادت الحال ان تنفرج بينهم في فلك اليوم حتي قيل في عسكر الموفق:
 كيفما شءتم فقولوا ... انما الفتح للولو  فكان ابن طولون علي انطاكية في اخر سنة اربع وستين وماءتين، وكان افتتاحه اياها فتي سنة خمس وستين وماءتين بالحيلة من دخلها من بعض اهلها بالليل، وقد اخفوا بحواسهم سورها فتحدر بعضهم مما يلي الجبل وباب فارس، فاتي ابن طولون وقد يءس من فتحها لمنعتها وحصانة سورها، فوعدوه فتحها، فضم اليهم عدة من رجاله فتسلقوا من حيث نزلوا، واستعد هو في عسكره واخذ اهبته، وسيما في داره، فما انفرج عمود الصبح الا والطولونية قد كثروا علي سورها، ونزلوا منحدرين اليها، وارتفع الصوت وكثر الضجيج، وركب سيما فيمن تسرع معه من خواصه، فارسلت عليه امراة من اعالي سطح حجر رحا فاتت عليه، واخذ بعض من عرفه راسه فاتي به ابن طولون وقد دخل من باب فارس ونزل علي عين هنالك ومعه الحسين بن عبد الرحمن القاضي المعروف بابن الصابوني الانطاكي الحنفي، فعاث اصحاب ابن طولون ساعة بانطاكية، وشمل الناس اذاهم، ثم رفع ذلك لساعتين من النهار، وارتحل ابن طولون يوم الثغر الشامي، فاتي المصيصة واذنة، وامتنع طرسوس وفيها يا يزمان الخادم، فلم يكن له في فتحها حيلة، فرجع عنها وقد اراد الغزو  علي ما قيل، والله اعلم لامر بلغه ان العباس ولده قد عصي عليه وفزع ان يحال بينه وبين مصر  فحث في السير ودخل الفسطاط، ولحق العباس ببرقة من بلاد المغرب خوفا من ابيه وقد حمل معه ما امكنه حمله من الخزاءن والاموال والعدد، وقد اتينا علي ما جري بين احمد بن طولون وولده العباس من المراسلات في كتابنا اخبار الزمان.
 يازمان غلام الفتح بن خاقان
 وكانت وفاة يازمان الخادم في ارض النصرانية غازيا في جيش الاسلام تحت الحصن المعروف بكوكب، وكان مولي الفتح بن خاقان، فحمل الي طرسوس، فدفن بباب الجهاد، وذلك للنصف من رجب سنة ثمان وسبعين وماءتين، وكان معه في تلك الغزاة من امراء السلطان المعروف بالعجيفي وابن ابي عيسي وكان علي امرة طرسوس، وكان يازمان في نهاية البلاغة في الجهاد في البر والبحر، وكان معه رجال من البحريين لم ير مثلهم ولا اشد منهم، وكان له في العدو نكاية عظيمة، وكان العدو يهابه وتفرغ منه النصرانية في حصونها، ولم ير في الثغور الشامية والجزرية  بعد عمرو بن عبيد الله بن مروان الاقطع صاحب ملطية، وعلي بن يحيي الارمني صاحب الثغور الشامية  اشد اقداما علي الروم من يازمان الخادم.
 عمرو بن عبيد الله الاقطع
 وكانت وفاة عمرو بن عبيد الله الاقطع، وعلي بن يحيي الارمني في سنة واحدة، استشهدا جميعا، وذلك في سنة تسع واربعين وماءتين في خلافة المستعين بالله.
 وقد كان عمرو بن عبيد الله غازيا في تلك السنة في الملطيين، فلقي ملك الروم في خمسين الفا، فصبر الفريقان جميعا، فاستشهد عمرو بن جميد الله ومن كان معه من المسلمين الا اليسير، وذلك يوم الجمعة للنصف من رجب من هذه السنة.
 علي بن يحيي الارمني
 وقد كان علي بن يحيي الارمني انصرف عن الثغر الشامي وولي ارمينية ثم صرف عنها. فلما صار الي بلاد ميافارقين ديار بكر عدل الي ضياع له هنالك ووقع النفير، فخرج مسرعا وقد اغارت جيوش الروم، فقتل علي بن يحيي مقدار اربعماءة نفس، والروم لا تعلم انه علي بن يحيي الارمني.
 واخبرني بعض الروم  ممن كمان قد اسلم وحبسن اسلامه  ان الروم صورت عشرة انفس في بعض كناءسها من اهل الباس والنجدة والمكايد في النصرانية والحيلة من المسلمين: منهم الرجل الذي بعث به معاوية حين احتال علي البطريق فاسره من القسطنطينية، فاقاد منه بالضرب ورده الي القسطنطينية؛ وعبد الله البطال، وعمرو بن عيد الله، وعلي بن يحيي الارمني، والعريل بن بكار، واحمد بن ابي قطيفة، وقرنياس البيلقاني صاحب مدينة ابريق  وهي اليوم للروم  وكان بطريق البيالقة، وكانت وفاته في سنة تسع واربعين وماءتين؟ وحرس حارس اخت قرنياس؛ ويازمان الخادم في موكبه والرجال حوله، وابو القاسم بن عبد الباقي؟ وقد اتينا علي وصف مذهب البيالقة واعتقادهم وهو مذهب بين النصرانية والمجوسية، وقد دخلوا في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  في جملة الروم، وقد فسرنا خبرهم في كتابنا اخبار الزمان.
 من حمية معاوية  فاما خبر معاوية وما ذكرناه من خبر الرجل الذي اسر البطريق من مدينة القسطنطينية، فهو ان المسلمين غزوا في ايام معاوية، فاسر جماعة منهم، فاوقفوا بين يدي الملك، فتكلم بعض اساري المسلمين، فدنا منه بعض البطارقة ممن كان واقفا بين يدي الملك فلطم حر وجهه فالمه  وكان رجلا من قريش  فصاح: وا اسلاماه، اين انت عنا يا معاوية؟ اذ اهملتنا وضيعت ثغورنا وحكمت العدو في ديارنا وعماءنا واعراضنا، فنمي الخبر الي معاوية فالمه، وامتنع من لذيذ الطعام والشراب، فخلا بنفسه وامتنع من الناس، ولم يظهر ذلك لاحد من المخلوقين، ثم اجمل الامر في اعمال الحيلة باقامة الفداء بين المسلمين والروم الي ان فادي بذلك الرجل، فلما صار الرجل الي دار الاسلام دعاه معاوية فبره واحسن اليه، ثم قال له: لم نهملك ولم نضيعك ولا ابحنا عمك وعرضك، ومعاوية مع ذلك يجيل الراي ويعمل الحيلة، ثم بعث الي رجل من ساحل دمشق من مدينة صور، وكان به عارفا، كثير الغزوات في البحر، صمل من الرجال، مرطان بالرومية، فاحضره وخلا به واخبره بما قد عزم عليه، وساله اعمال الحيلة فيه والتاتي له فتوافقا علي ان يدفع للرجل مالا عظيما يبتاع به انواعا من الطرف والملح والجهاز والطيب والجوهر وغير ذلك، وابتني له مركب لا يلحق في جريه سرعة، ولا يدرك في مسيره بنيانا عجيبا، فسار الرجل حتي اتي مدينة قبرس فاتصل برءيسها واخبره ان معه جارية للملك، وانه يريد التجارة الي القسطنطينية، قاصدا الي الملك وخواصه بذلك، فروسل الملك بذلك، واعلم بحال الرجل، فاذن له في الدخول، فدخل خليج القسطنطينية، وسار فيه حتي انتهي الي القسطنطينية، وقد اتينا علي مقدار مسافة هذا الخليج، واتصاله بالبحر الرومي وبحر مانطس عند ذكرنا البحار فيما سلف من هذا الكتاب. فلما وصل الي القسطنطينية اهدي للملك وجميع بطارقته، وبايعهم وشاراهم، ولم يعط للبطريق الذي لطم وجه القرشي شيءا، وقصده الي ذلك البطريق الذي لطم الرجل القرشي، وتاتي الصوري في الامر علي حسب ما رسمه له معاوية، واقبل الرجل من القسطنطينية الي الشام، وقد امره البطارقة والملك بابتياع حواءج ذكرها، وانواع من الامتعة وصفوها، فلما صار الي الشام سار الي معاوية سرا، وذكر له من الامر ما جري، فابتيع له جميع ما طلب منه وما علم ان رغبتهم فيه، وتقدم اليه فقال: ان ذلك البطريق اذا عدت الي كرتك هذه سيعذلك عن تخلفك عن بره واستهانتك به، فاعتفر اليه ولاطفه بالقصد والهدايا، واجعله القيم بامرك، والمتفقد لاحوالك، وانظر ماذا يطلب منك حين او بك الي الشام، فان منزلتك ستعلو واحوالك تزداد عندهم، فاذا اتقنت جميع ما امرتك به وعلمت غرض البطريق منك واي شء يامرك بابتياعه لتكون الحيلة بحسب ذلك، فلما رجع الصوري الي القسطنطينية ومعه جميع ما طلب منه والزيادة علي ما لم يطلب منه زادت منزلته وارتفعت احواله عند الملك والبطارقة وساءر الحاشية، فلما كان في بعض الايام وهو يريد الدخول الي الملك قبض عليه ذلك البطريق في دار الملك وقال له: ما ذنبي اليك؟ وبماذا استحق غيري ان تقصده وتقضي حواءجه وتعرض عني؟ فقال له الصوري: اكثر من ذكرت ابتداني وانا رجل غريب ادخل الي هذا الملك والبلد كالمتنكر من اساري المسلمين وجواسيسهم، لءلا ينموا بخبري ويعنوا بامري الي المسلمين فيكون في ذلك فقدي، واذ قد علمت ميلك الي فلست احب ان يعتني بامري سواك ولا يقوم به عند الملك وغيره غيرك، فامرني بجميع حواءجك وجميع ما يعرض من امورك بارض الاسلام.  واهدي الي البطريق هدية حسنة من الزجاج المخروط والطيب والجواهر والطراءف والثياب، ولم يزل هذا فعله يتردد من الروم الي معاوية، ومن معاوية الي الروم، ويساله الملك والبطريق وغيره من البطارقة الحواءج، والحيلة لا تتوجه لمعاوية حتي مضي علي ذلك سنين فلما كان في بعضها قال البطريق للصوري، وقد اراد الخروج الي دار الاسلام: قد اشتهيت ان تغمرني قضاء حاجة وتمن بها علي: ان تبتاع لي بساطا سوسنجرد بمخاده ووساءده يكون فيه من انواع الالوان من الحمرة والزرقة وغيرهما، ويمون من صفته كذا وكذا، ولو بلغ ثمنه كل مبلغ، فانعم له بذلك، وكان من شان الصوري اذا ورد الي القسطنطينية تكون مركبه بالقرب من موضع ذلك البطريق، وللبطريق ضيعة سرية وفيها قصر مشيد ومنتزه حسن علي اميال من القسطنطينية راكبة علي الخليج، وكان البطريق اكثر اوقاته في ذلك المنتزه، وكانت الضيعة يلي فم الخليج مما يلي بحر الروم والقسطنطينية، فانصرف الصوري الي معاوية سرا، واخبره بالحال؛ فاحضر معاوية بساطا بوساءد ومخاد ومجلس؟ فانصرف به الصوري مع جميع ما طلب منه من دار الاسلام، وقد تقدم اليه معاوية بالحيلة وكيفية ايقاعها، وكان الصوري فيما وصفنا من هذه المدة قد صار كاحدهم في المءانسة وفي العشرة، وفي الروم طمع وشره، فلما دخل من البحر الي خليج القسطنطينية  وقد طابت له الريح، وقد قرب من ضيعة البطريق  اخذ الصوري خبر البطريق من اصحاب القوارب والمراكب؟ فاخبر ان البطريق في ضيعته، وذلك ان الخليج طوله نحو من ثلاثماءة ميل وخمسين ميلا بين هذين البحرين وهما الرومي ومانطس، علي حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب، والضياع والعماءر علي هذا الخليج من حافيته، والمراكب تختلف والقوارب بانواع المتاع والاقوات الي القسطنطينية، وهذه المراكب لا تحصي في هذا الخليج كثرة، فلما علم الصوري ان البطريق في ضيعته فرش ذلك البساط ونضد ذلك الصدر والمجلس بالوساءد والمخاد في صحن المركب ومجلسه، والرجال تحت المجلس بايديهم المجاذيف مشكلة قاءمة غير قاذفين بها، ولا يعلم بهم انهم في بطن المركب الا من ظهر منهم في المركب عمله، والريح في القلع، والمركب مار في الخليج كانه سهم قد خرج من كبد قوس لا يستطيع القاءم علي الشط ان يملا بصره منه؛ لسرعة سيره واستقامته في جريه، فاشرف علي قصر البطريق وهو جالس في مستشرفه مع حرمه وقد اخذت منه الخمر وعلاه الطرب وذهب به الفرح والسرور كل مذهب فلما راي البطريق مركب الصوري غني طربا، وصاح فرحا وسرورا وابتهاجا بقدومه، فدنا من اسفل القصر، وحط القلع، واشرف البطريق علي المركب، فنظر الي ما فيه من حسن ذلك البساط ونظم ذلك الفرش كانه رياض تزهر، فلم يستطع اللبث في موضعه حتي نزل قبل ان يخرج ذلك الصوري من مركبه اليه، فطلع المركب.  فلما استقرت قدمه في المركب ودنا من المجلس ضرب الصوري بعقبه علي من تحت البساط من الوقوف  وكانت علامة بينه وبين الرجال الذي في بطن المركب  فما استقر دقه بقده حتي اختطف المركب بالمجاذيف فاذا هو في وسط الخليج يطلب البحر لا يلوي علي شء، وارتفع الصوت، ولم يدر ما الخبر لمعاجلة الامر، فلم يكن الليل حتي خرج من الخليج وتوسط البحر، وقد اوثق البطريق كتافا، وطابت له الريح، واسعده الجد، وحملته المجاذيف في ذلك الخليج، فتعلق في اليوم السابع بساحل الشام، وراي البر، وحمل الرجل، فكانوا في اليوم الثالث عشر حضورا بين يدي معاوية بالفرح والسرور لاثلاجة بالامر وتمام الحيلة، وايقن معاوية بالظفر وعلو الجد، فقال: علي بالرجل القرشي، فاتي به، وقد حضره خواص الناس، فاخلوا مجالسهم، وانغص المجلس باهله، فقال معاوية للقرشي: قم فاقتص من هذا البطريق الذي لطم وجهك علي بساط معظم الروم؛ فانا لن نضيعك ولا ابحنا دمك وعرضك، فقام القرشي ودنا من البطريق، فقال له معاوية: انظر لا تتعد ما جري عليك منه، واقتص منه علي حسب ما صنع بك، ولا تتعد، وراع منا اوجب الله عليك من المماثلة، فلطمه القرشي لطمات، ووكزه في حلقه، ثم انكب القرشي علي يدي معاوية واطرافه لقبلها، وقال: ما اضاعك من سودك، وخاب فيك امل من املك، انت ملك لا تضام، تمنع حماك، وتصون رعيتك، واغرق في دعاءه ووصفه، واحسن معاوية الي البطريق، وخاب عليه وبره، وحمل معه البساط، واضاف الي ذلك امورا كثيرة وهدايا الي الملك، وقال له: ارجع الي ملكك، وقل له: تركت ملك العرب يقيم الحدود علي بساطك، ويقتص لرعيته في دار مملكتك وسلطانك، وقال للصوري: سر معه حتي تاتي الخليج فتطرحه فيه ومن كان اسر معه ممن بادر فصعد المركب من غلمان البطريق وخاصته، فحملوا الي صور مكرمين، وحملوا في المركب، فطابت لهم الريح، فكانوا في اليوم الحادي عشر متعلقين ببلاد الروم، وقربوا من فم الخليج، واذا به ؛قد احكم بالسلاسل والمنعة من الموكلين به، فطرح البطريق ومن معه وانصرف الصوري راجعا، وحمل البطريق من ساعته الي الملك ومعه الهدايا والامتعة، فتباشرت الروم بقدومه، وتلقوه مهنءين له من الاسر فكافا الملك معاوية علي ما كان من فعله بالبطريق والهدايا؛ فلم يكن يستضام اسير من المسلمين في ايامه، وقال الملك: هذا امكر الملوك وادهي العرب، ولهذا قدمته العرب عليها، فساس امرها، والله لوهم باخذي لتمت له الحيلة علي.
 وقد اتينا علي خبر معاوية فيما سلف من هذا الكتاب، واتينا علي مبسوطه واخبار الوافدين والوافدات عليه من الامصار فيما سلف من كتبنا وان كنا قد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب من اخبار معاوية جملا.
 ولملوك الروم وبطارقتها  ممن سلف وخلف الي هذا الوقت  اخبار حسان مع ملوك بني امية والخلفاء من بني العباس في المغازي والسرايا وغيرها، وكذلك لاهل الثغور الشامية والجزرية الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  وقد اتينا علي مبسوطها فيما سلف من كتبنا، وقدمنا في هذا الكتاب جملا من اخبارهم ومقادير اعمارهم وايامهم، ولمعا من سيرهم، وكذلك اخبرنا عن ملوك الامم وسيرهم.
 محبة المعتمد للهو
 قال المسعودي: وكان المعتمد مشغوفا بالطرب، والغالب عليه المعاقرة ومحبة انواع اللهو والملاهي، وذكر عبيد الله بن خرداذبه انه دخل عليه ذات يوم، وفي المجلس عدة من ندماءه من ذوي العقول والمعرفة والحجي، فقال له: اخبرني عن اول من اتخذ العود، قال ابن خرداذبه: قد قيل في ذلك يا امير المءمنين اقاويل كثيرة: اول من اتخذ العود لمك بن متوشلخ بن محويل بن عاد بن خنوخ بن فابن بن ادم، وذلك انه كان له ابن يحبه حبا شديدا، فمات، فعلقه بشجرة، فتقطعت اوصاله، حتي بقي منه فخفه والساق والقدم والاصابع، فاخذ خشبا فرققه والصقه، فجعل صدر العود كالفخذ، وعنقه كالساق، وراسه كالقدم، والملاوي كالاصابع، والاوتار كالعروق، ثم ضرب به وناح عليه، فنطق العود، قال الحمدوني:
 وناطق بلسان لا ضمير له ... كانه فخذ الي قم
 يبدي ضمير سواه في الحديث كما ... يبدي ضمير سواه منطق القلم  واتخذ توبل بن لمك الطبول والدفوف، وعملت ضلال بنت لمك المعازف، ثم اتخذ قوم لوط الطنابير، يستميلون بها الغلمان ثم اتخذ الرعاة والاكراد نوعا مما يصفر به، فكانت اغنامهم اذا تفرقت صفروا فاجتمعت؟ ثم اتخذ الفرس الناي للعود، والدياتي للطنبور، والسرياني للطبل، والسنج الصنج، وكان غناء الفرس بالعيدان والصنوج، وهي لهم، ولهم النغم والايقاعات والمقاطع والطروق الملوكية، وهي سب طروق: فاولها سكاف، وهو اكثرها استعمالا لتنقل الانهار، وهو افصح مقاطع، وامرسه، وهو اجمعها لمحاسن النغم، واكثرها تصعدا وانحدارا وما دار وسنان، وهو اثقلها، وسايكاد، وهو المحبوب للارواح، وسيسم وهو المختلس المنقل، وحويعران، وهو الدرج الموقوف علي نغمة، وكان غناء اهل خراسان وما والاها بالزنج، وعليه سبعة اوتار، وايقاعه يشبه ايضا الصنج، وكان غناء اهل الري وطبرستان والديلم بالطنابير، وكانت الفرس تقم الطنبور علي كثير من الملاهي، وكان غناء النبط والجرامقة بالغيروارات، وايقاعها يشبه ايقاع الطنابير.
 وقال فندروس الرومي: جعلت الاوتار اربعة بازاء الطباءع، فجعلت الزير بازاء المرة الصفراء، والمثني بازاء الدم، والمثلث بازاء البلغم والبم بازاء المرة السوداء.
 ملاهي الروم
 وللروم من الملاهي الارغل، وعليه ستة عشر وترا، وله صوت بعيد المذهب وهو من صنعة اليونانيين، والسلبان، وله اربعة وعشرون وترا وتفسيره الف صوت، ولهم اللورا، وهي الرباب، وهي من خشب، ولهم خمسة اوتار، ولهم القيثارة، ولها اثنا عشر وترا، ولهم الصلنج وهو من جلود العجاجيل، وكل هذه معازف مختلفة الصفة، ولهم الارغن، وهو ذو منافخ من الجلود والحديد.
 وللهند الكنكلة، وهو وتر واحد يمد علي قرعة فيقوم مقام العود والصنج.
 حداء العرب
 قال: وكان الحداء في العرب قبل الغناء، وقد كان مضر بن نزار بن معد سقط عن بعير في بعض اسفاره فانكسرت يده، فجعل يقول: يا يداه يا يداه، وكان من احسن الناس صوتا، فاستوسقت الابل وطاب لها السير، فاتخذه العرب حداء برجز الشعر، وجعلوا كلامه اول الحداء فمن قول الحادي:
 يا هاديا يا هاديا ... ويا يداه يا يداه
 فكان الحداء اول السماع والترجيع في العرب، ثم اشتق الغناء من الحداء، ونحن نساء العرب علي موتاها، ولم تكن امة من الامم بعد فارس والروم اولع بالملاهي والطرب من العرب، وكان غناءهم النصب ثلاثة اجناس: الركباني، والسناد الثقيل، والهزج الخفيف.
 اول الغناء في العرب
 وكان اول من غني من العرب الجرادتان، وكانتا قينتين علي عهد عاد لمعاوية بن بكر العملقي، وكانت العرب تسمي القينة الكربنة، والعود المزهر، وكان غناء اهل اليمن بالمعازف وايقاعها جنس واحد، وغناءهم جنسان: حنفي، وحميري، والحنفي احسنهما، ولم تكن قريش تعرف من الغناء الا النصب، حتي قدم النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي من العراق وافدا علي كسري بالحيرة؛ فتعلم ضرب العود والغناء عليه؟ فقدم مكة فعلم اهلها، فاتخذوا القينات.
 اثر الغناء
 والغناء يرق الذهن، ويلين العريكة، ويبهج النفس ويسرها، ويشجع القلب، ويسخي البخيل، وهو مع النبيذ يعاونان علي الحزن الهادم للبدن، ويحدثان له نشاطا، ويفرجان الكرب، والغناء علي الانفراد يفعل ذلك، وفضل الغناء علي المنطق كفضل المنطق علي الخرس والبرء علي السقم، وقد قال الشاعر:
 لا تبعثن علي همومك اذ ثوت ... غير المدام ونغمة الاوتار
 فلله در حكيم استنبطه، وفيلسوف استخرجه، اي غامض اظهرة؟ واي مكنون كشف ؟ وعلي اي فن دل. والي اي علم وفضيلة سبق؟ فذلك نسيج وحلي وقريع دهره.
 وقد كانت الملوك تنام علي الغناء ليسري في عروقها السرور، وكانت ملوك الاعاجم لا تنام الا علي غناء مطرب، او سمر لذيذ، والعربية لا تنوم ولدها وهو يبكي، خوف ان يسري الهم في جسده، ويدب في عروقه، ولكنها تنازعه وتضاحكه حتي ينام وهو فرح مسرور، فينمو جسده، ويصفو لونه ودمه، ويشف عقله، والطفل يرتاح الي الغناء، ويستبدل ببكاءه ضحكا.  وقد قال يحيي بن خالد بن برمك: الغناء ما اطربك فارقصك، وابكاك فاشجاك، وما سوي ذلك فبلاءهم.
 قال المعتمد: قد قلت فاحسنت، ووصفت فاطنبت، واقمت شي هذا اليوم سوقا للغناء، وعيدا لانواع الملاهي، وان كلامك لمثل الثوب الموشي، يجتمع فيه الاحمر، والاصفر، والاخضر، وساءر الالوان؛ فما صفة المغني الحاذق.
 قال ابن خرداذبه: المغني الحاذق يا امير المءمنين: من تمكن من انفاسه، ولطف في اختلاسه، وتفرع في اجناسه.
 انواع الطرب
 قال المعتمد: فعلي كم تنقسم انواع الطرب؟.
 قال: علي ثلاثة اوجه يا امير المءمنين، وهي طرب محرك، مستخف الاريحية، ينعش النفس، ودواعي الشيم عند السماع، وطرب شجن محزن، لا سيما اذا كان الشعر في وصف ايام الشباب، والشوق الي الاوطان، والمراثي لمن عدم الصبر من الاحباب، وطرب يكون في صفاء النفس ولطافة الحس، ولا سيما عند سماع جودة التاليف، واحكام الصنعة، اذ كان من لا يعرفه ولا يفهمه لا يسره، بل تراه متشاغلا عنه، فذلج كالحجر الجلمد، والجماد الصلد، سواء وجوده وعدمه، وقد قال يا امير المءمنين بعض الفلاسفة المتقدمين، وكثير من حكماء اليونانيين: من عرضت له افة في حاسة الشم كره راءحة الطيب، ومن غلط حسه كره سماع الغناء، وتشاغل عنه، وعابه، وذمه.
 منزلة الايقاع والقابه
 قال المعتمد: فما منزلة الايقاع وانواع الطروق وفنون النغم؟.
 قال: قد قال في ذلك يا امير المءمنين من تقدم: ان منزلة الايقاع من الغناء بمنزلة العروض من الشعر، وقد اوضحوا الايقاع، ووسموه بسمات، ولقبوه بالقاب، وهو اربعة اجناس: ثقيل الاول، وخفيفه ، وثقيل الثاني، وخفيفة، والرمل الاول، وخفيفه، والهزج، وخفيفه، والايقاع: هو الوزن، ومعني اوقع وزن، ولم يوقع: خرج من الوزن، والخروج ابطاء عن الوزن او سرعة؛ فالثقيل الاول: نقره ثلاثة ثلاثة، اثنتان ثقيلتان بطيءتان، ثم نقرة واحدة، وخفيف ثقيل الثاني: نقره اثنتان متواليتان، وواحدة بطيءة، واثنتان مزدوجتان، وخفيف الرمل: نقره اثنتان اثنتان مزدوجتان، وبين كل زوج وقفة، والهزج: نقره واحدة واحدة مستويتان ممسكة، وخفيف الهزج: نقره واحدة واحدة متساويتان في نسق واحد اخف قدرا من الهزج، والطراءق ثمان: الثقيلان الاول والثاني، وخفيفاهما، وخفيف الثقيل الاول منهما يسمي بالماخوري، وانما سمي بذلك لان ابراهيم بن ميمون الموصلي  وكان من ابناء فارس، وسكن الموصل  كان كثير الغناء في هذه المواخير، بهذه الطريقة، والرمل وخفيفه، ويتفرع من كل واحد من هذه الطراءق مزموم مطلق، وتختلف مواقع الاصابع فيها فيحدث لها القابا تميزها، كالمعصور، والمخبول، والمحثوث، والمخدوع، والادراج.
 والعود عند اكثر الامم وجل الحكماء يوناني، صنعه اصحاب الهندسة علي هيءة طباءع الانسان؛ فان اعتدلت اوتاره علي الاقدار الشريفة جانس الطباءع فاطرب، والطرب: رد النفس الي الحال الطبيعية دفعة، وكان وتر مثل الذي يليه ومثل ثلثه. والدستبان الذي يلي الانف موضوع علي خط التسع من جملة الوتر والذي يلي المشط موضوع علي خط الربع من جملة الوتر فهذه يا امير المءمنين جوامع في صفة الايقاع ومنتهي حدوده.
 ففرح المعتمد في هذا اليوم، وخلع علي ابن خرداذبه، وعلي من حضره من ندماءه، وفضله عليهم، وكان يوم لهو وسرور.
 الرقص وانواعه
 فلما كان في صبيحة تلك الليلة دعا المعتمد من حضره في اليوم الاول، فلما اخذوا مراتبهم من المجلس قال لبعض من حضره من ندماءه ومغنيه صف لي الرقص وانواعه، والصفة المحمودة من الرقص، واذكر لي شماءله.  فقال المسءول: يا امير المءمنين، اهل الاقاليم والبلدان مختلفون في رقصهم من اهل خراسان وغيرهم، فجملة الايقاع في الرقص ثمانية اجناس: الخفيف، والهزج، والرمل، وخفيف الرمل، وخفيف الثقيل الثاني، وثقيله وخفيف الثقيل الاول، وثقيله، والراقص يحتاج الي اشياء في طباعه، واشياء في خلقته، واشياء في عمله؟ فاما ما يحتاج اليه في طباعه فخفة الروح، وحسن الطبع علي الايقاع، وان يكون طالبه مرحا الي التدبير في رقصه والتصرف فيه، واما ما يحتاج اليه في خلقته فطول العنق والسوالف، وحسن الدل والشماءل، والتمايل في الاعطاف، ورقة الخصر والخفة وحسن اقسام الخلق وواقع المناطق، واستدارة الثياب من اسافلها ومخارج النفس، والاراحة، والصبر علي طول الغاية، ولطافة الاقدام، ولين الاصابع، وامكان لينها في نقلها وفيما يتصرف فيه من انواع الرقص من الابل، ورقص الكرة، وغيره، ولين المفاصل، وسرعة الانتقال في الدوران، ولين الاعطاف. واما ما يحتاج اليه في عمله فكثرة التصرف في الوان الرقص، واحكام كل حد من حدوده، وحسن الاستدارة، وثبات القدمين علي مدارهما، واستواء ما تعمل يمني الرجل ويسراها، حتي يكون في ذلك واحدا. ولوضع القدم ورفعها وجهان: احدهما ان يوافق بذلك الايقاع، والاخر ان يتثبط، فاكثر ما يكون هو فيه امكن واحسن فليكن ما يوافق الايقاع فهو من الحب والحسن سواء، واما ما يتثبط به فاكثر ما يكون هو فيه امكن واحسن؟ فليسكن ما يوافق الايقاع مترافعا، وما يتثبط به متسافلا .
 قال المسعودي: وللمعتمد مجالسات ومذاكرات ومجالس قد دونت في انواع من الادب، منها: مدح النديم، وذكر فضاءله، وذم التفرد بشرب النبيذ، وما قيل في ذلك من المنثور والشعر، وما قيل في اخلاق النديم وصفاته وعفافه وامن عبثه، والتداعي الي المنادمات والمراسلات في ذلك، وعدد انواع الشرب في الكثرة، وهيءة السماع واقسامه وانواعه، واصول الغناء ومباديه في العرب وغيرها من الامم، واخبار الاعلام من مشهوري المغنين المتقدمين والمحدثين، وهيءة المجالس، ومنازل التابع والمتبوع وكيفية مراتبهم، وتعبية مجالس الندماء والتحيات كما قال العطوي في ذلك:
 حي التحية اصحاب التحيات ... القاءلين اذا لم تسقهم: هات
 اما الغداة فسكري في نعيمهم ... وبالعشي فصرعي غير اموات
 وبين ذلك قصف لا يعادله ... قصف الخليفة من لهو ولذات
 وقد اتينا علي وصف جميع ذلك في كتابنا اخبار الزمان مما لم يتقدم نه ذكر كصنوف الشراب، والاستعمال لانواع النقل اذا وضع ذلك في المناقل والاطباق فنضد نضدا، ورصف رصفا، والابانة عن المراتب في ذلك، ووصف جمل اداب الطبيخ مما يحتاج التابع الي معرفته، والاديب الي فهمه من المتولدات في معرفة الالوان، ومقادير التوابل والابزار، وانواع المحادثات، وغسل اليدين بحضرة الرءيس، والمقام عن مجلسه، وادارات الكاسات، وما حكي في ذلك عن الاسلاف من ملوك الامم وغيرهم، وما قيل في الاكثار والاقلال من الشراب، وما ورد في ذلك من الاخبار، وطلب الحاجات والاستمناحات من اهل الرياسة علي المعاقرات، وهيءة النديم وما يلزمه لنفسه، وما يلزم الرءيس لنديمه، والفرق بين التابع والمتبوع، والنديم والمنادم، وما قال الناس في العلة التي من اجلها سمي النديم نديما، وكيفية الادب في لعب الشطرنج، والفرق بينها وبين النرد، وما ورد في ذلك من الاخبار، وانتظمت فيه من الدلاءل والاثار، وما ورد عن العرب في اسماء الخمر وورود التحريم فيها، وتنازع الناس في رد غيرها من انواع الانبذة عليها قياسا، ووصف انواع انيتها، ومن كان يشربها في الجاهلية ومن حرمها، ووصف السكر، وما قال الناس في ذلك، وكيفية وقوعه: امن الله ام من خلقه؟ وغير ذلك مما لحق بهذا الباب، واتصل بهذه المعاني، وانما نذكر هذه اللمع منبهين بها علي ما قدمنا فيما سلف من كتبنا.
 ثورة تنتهي بموت الموفق وقيام المعتضد  وكان ابو العباس المعتضد محبوسا فلما خرج ابوه الموفق الي الجبل خلفه بدار الوزير اسماعيل بن بلبل، وكان مضيقا عليه، الي ان وافي الموفق من اذربيجان عليلا مدنفا مورما في بيت من الخشب قد اتخذ له مبطنا بالخز والحرير وفي اسفله حلق قد جعل فيها الدهن فتحمله الرجال علي اكتافها نواءب وكان وصوله الي بغداد يوم الخميس لليلتين خلتا من صفر سنة ثمان وسبعين. وماءتين، فاقام بمدينة السلام اياما فاشتدت علته؛ وارجف بموته؛ وانصرف اسماعيل بن بلبل وقد يءس منه، فوجه اسماعيل بن بلبل الي كفهمن، وقيل: الي بكتمر  وكان موكلا بالمعتضد بالمداءن، غلي اقل من يوم من مدينة السلام  ان ينصرف بالمعتضد والمفوض الي الله ابنه الي بغداد، فدخل المعتضد اليها في يومه، واتصل باسماعيل صلاح الموفق، فانحدر ومعه المعتضد والمفوض في طيارة الي دار ولده، وقد كان يانس الخادم ومءنس الخادم وصافي الحرمي وغيرهم من خدم الموفق وغلمانه، اخرجوا ابا العباس من الموضع الذي كان فيه محبوسا، وساروا به الي الموفق، واحضر اسماعيل بن بلبل والمعتضد والمفوض معه، وكثر اضطراب القواد والموالي، واسرعت العامة وساءر الخدم في النهب، فانتهبوا دار اسماعيل بن بلبل، ولم تبق دار جليل ولا كاتب نبيل الا نهبوها، وفتحت الجسور، وابواب السجون، ولم يبق احد في المطبق ولا في الحديد الا اخرج، وكان امرا فظيعا غليظا، وخدم علي ابي العباس، وعلي اسماعيل بن بلبل، وانصرف كل واحد منهما الي منزله، فلم يجد اسماعيل في داره ما يقعد عليه، حتي وجه اليه الشاه ابن ميكال ما قعد عليه، وقام بامر طعامه وشرابه، وقد كان اسماعيل اسرع في بيوت الاموال، واسرف في النفقات والجواءز والخلع والعطايا، وامد العرب واجزل لهم الانزال والارزاق، واصطنع بني شيبان من العرب وغيرهم من ربيعة، وكان يزعم انه رجل من بني شيبان، وطالب بخراج سنة مبهمة، فثقل علي الرعية، وكثر الداعي عليه، ومكث الموفق بعد ذلك ثلاثة ايام، ثم توفي ليلة الخميس، لثلاث بقين من صفر سنة ثمان وسبعين، ومات وله تسع واربعون سنة، وامه ام ولد رومية، يقال لها: اسحر، وكان اسم الموفق طلحة، وفيه يقول الشاعر:
 لما استظل بظل الملك واجتمعت ... له الامور فمنقاد ومقسور
 حطت عليه لمقدار منيته ... كذاك تصنع بالناس المقادير
 فلما مات الموفق قام المعتضد بامور الناس في التدبير فكان ابيه الناصر، وهو الموفق، وخلع جعفر المفوض من ولاية العهد، وقام اسماعيل بن بلبل في الوزارة بعد شغب كثير كان في مدينة السلام، وكان لابي عبد الله بن ابي الساج ولخادمه وصيف خطب جليل، وقيد اسماعيل بن بلبل، ووجه ابو العباس الي عبد الله بن سليمان بن وهب فاحضره وخلع عليه ورد اليه امر كتابه، وذلك في يوم الثلاثاء لثلاث بقين من صفر سنة ثمان وسبعين وماءتين، ولم يزل اسماعيل بن بلبل يعذب بانواع العذاب، وجعل في عنقه غل فيه رمانة حديد، والغل والرمانة ماءة وعشرون رطلا، والبس جبة صوف قد صيرت في ودك الاكارع، وعلق معه راس ميت؛ فلم يزل علي ذلك حتي مات في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وماءتين، ودفن بغله وقيوده، وامر المعتضد بضرب جميع الانية التي كانت في خزانته، فضربت وفرقت في الجند.
 غداء المعتمد الذي مات عقيبه
 قال المسعودي: وقد كان المعتمد قعد للغداء واصطبح يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب الفرد سنة تسع وسبعين وماءتين، فلما كان عند العصر قدم الطعام، فقال: يا موشكيره  للموكل به  ما فعلت الرءوس بارقابها. وقد كان قم من الليل ان يقدم له رءوس حملان، وقد فصل فيها ارقابها، فقدمت، وكان معه علي الماءدة رجل من ندماءه وسماره يعرف بقف الملقم؟ ورجل يعرف بخلف المضحك؛ فاول من ضرب بيده الي الرءوس الملقم، فانتزع اذن واحد منها، ولقمه في الرقاق، وغمسها في الاصباغ، واهوي بها الي فيه، وامعن في الاكل واما المضحك فانه يقتلع اللهازم والاعين، فاكلوا واكل المعتمد، واتموا يومهم؛ فاما الملقم صاحب اللقمة الاولي فانه تهرا في الليل، واما المضحك فانه مات قبل الصباح، واما المعتمد فاصبح ميتا قد لحق بالقوم.  ودخل اسماعيل بن حماد القاضي الي المعتضد وعليه السواد، فسلم عليه بالخلافة، وكان اول من سلم عليه بها، وحضر الشهود منهم ابو عوف والحسين بن سالم وغيرهم من العدول حتي اشرفوا علي المعتمد ومعهم بدر غلام المعتضد يقول: هل ترون به من باس او اثر مات فجاة، وقتلته مداومته لشرب النبيذ، فنظروا اليه فاذا ليس به من اثر، فغسل وكفن وجعل في تابوت قد اعد له وحمل الي سامرا فدفن بها.
 وذكروا  والله اعلم  ان سبب وفاته انه سقي نوعا من السم في شرابهم الذي كانوا يشربونه، وهو نوع يقال له البيش يحمل من بلاد الهند وجبال الترك والتبت، وربما وجدوه في سنبل الطيب، وهو الوان ثلاثة، وفيه خواص عجيبة.
 وللمعتمد اخبار حسان وما كان في ايامه من الكواءن والحوادث مما كان بخراسان من حروب الصفار وغيره، وما كان من ولد ابي دلف بارض الجبل، وما كان من العرب من الطولونية وما كان بديار بكر من بلاء واسر وغيرهما من احمد بن عيسي ابن الشيخ، وما كان باليمن، قد اتينا علي مبسوطها وجميع ذلك كله والغرر منه وما حدث في كل سنة من ايامه من الحوادث في كتابينا: اخبار الزمان والاوسط، فاغني ذلك عن اعادته في هذا الكتاب.
 ذكر خلافة المعتضد بالله
 وبويع ابو العباس احمد بن طلحة المعتضد بالله، في اليوم الذي مات فيه المعتمد علي الله عمه وهم يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين، وامه ام ولد رومية يقال لها ضرار، وكانت وفاته يوم الاحد لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين؛ فكانت خلافته تسع سنين وتسعة اشهر ويومين، وتوفي بمدينة السلام وله سبع واربعون سنة، وقيل: انه ولي الخلافة ابن احدي وثلاثين سنة، وتوفي سنة تسع وثمانين  علي ما ذكرنا  وله اربعون سنة واشهر، علي تباين اصحاب التواريخ في كتبهم، وما ارخوه في ايامهم، والله الموفق.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 حال الرعية في ايامه
 ولما افضت الخلافة الي المعتضد بالله سكنت الفتن، وصلحت البلدان، وارتفعت الحروب، ورخصت الاسعار، وهدا الهرج، وسالمه كل مخالف، وكان مظفرا قد دانت له الامور، وانفتح له الشرق والغرب، واديل له في اكثر المخالفين عليه والمنابذين له، وظفر بهارون الشاري.
 وكان صاحب المملكة والقيم بامر الخلافة بدر مولاه، واليه جميع المعارف في جميع الافاق، واليه امر الجيوش وساءر القواد.
 مالية الدولة في عهده
 وخلف المعتضد في بيوت الاموال تسعة الاف الف دينار، ومن الورق اربعين الف الف درهم، ومن الدواب والبغال والجمازات والحمير والجمال اثني عشر الف راس، وكان مع ذلك شحيحا بخيلا ينظر فيما لا ينظر فيه العوام.
 تقتيره
 وحكي عبد الله بن حمدون  وكان نديمه وخاصته، وممن كان يانس به في خلواته  انه امر ان تنقص حشمه ومن كان يجري عليه الانزال من كل رغيف اوقية، وان يبتدا بامر خبزه، لان للوصاءف عددا من الرغفان فيها ثلاث لذا واربع لذا واكثر من ذلك، قال ابن حمدون: فتعجبت من ذلك في اول امره، ثم تبينت القصة؛ فاذا انه يتوفر من ذلك في كل شهر مال عظيم، وتقدم الي خزانه ان يختار له من الثياب التسترية والدبيقية احسنها لتقطيعها لنفسه.
 انواع من قسوته
 وكان مع ذلك قليل الرحمة، كثير الاقدام، سفاكا للدماء، شديد الرغبة في ان يمثل بمن يقتله.
 وكان اذا غضب علي القاءد النبيل، والذي يختصه من غلمانه امر ان تحفر له حفيرة بحضرته ثم يدلي علي راسه فيها، ويطرح التراب عليه، ونصفه الاسفل ظاهر علي التراب، ويداس التراب، فلا يزال كذلك حتي تخرج روحه من دبره.
 وذكر من عذابه انه كان ياخذ الرجل فيكتف ويقيده فيءخذ القطن فيحشي في اذنه وخيشومه وفمه، وتوضع المنافخ في دبره حتي ينتفخ ويعظم جسده ثم يسد الدبر بشء من القطن، ثم يفصد، وقد صار كالجمل العظيم، من العرقين اللذين فوق الحاجبين، فتخرج النفس من ذلك الموضع، وربما كان يقام الرجل في اعلي القصر مجردا موثقا ويرمي بالنشاب حتي يموت.  واتخذ المطامير، وجعل فيها صنوف العذاب، وجعل عليها نجاح الحرمي المتولي لعذاب الناس، ولم يكن له رغبة الا في النساء والبناء؛ فانه انفق علي قصره المعروف بالثريا اربعماءة الف دينار، وكان طول قصره المعروف بالثريا ثلاثة فراسخ.
 واقر عبيد الله بن سليمان علي وزارته، فلما مات استوزر القاسم بن عبيد الله.
 وقد كان المعتضد في هذه السنة  وهي سنة تسع وسبعين وماءتين  ركب يوم الفطر  وهو يوم الاثنين  الي مصلي اتخذه بالقرب من داره، فصلي بالناس وكبر في الركعة الاولي ست تكبيرات، وفي الاخرة تكبيرة واحدة، ثم صعد المنبر، فحصر ولم تسمع له خطبة؛ ففي ذلك يقول بعض الشعراء:
 حصر الامام ولم يبين خطبة ... للناس في حل ولا احرام
 ما ذاك الا من حياء، لم يكن ... ما كان من عي ولا افحام
 زواجه بنت خمارويه
 وفي هذه السنة قدم الحسن بن عبد الله المعروف بابن الجصاص رسولا من مصر لخمارويه بن احمد، ومعه هدايا كثيرة واموال جليلة وطراز، فوصل الي المعتضد يوم الاثنين لثلاث خلون من شوال، وخلع عليه وعلي سبعة نفر معه، ثم سعي في تزويج ابنة خمارويه من علي المكتفي، فقال المعتضد: انما اراد ان يتشرف بنا، وانا ازيد في تشريفه، انا اتزوجها، فتزوجها، وتولي ابن الجصاص امرها وحمل جهازها؛ فيقال: انه حمل معها جوهرا لم يجتمع مثله عند خليفة قط؛ فاقتطع ابن الجصاص بعضه، واعلم قطر الذي بنت خمارويه ان ما اخذ مودع لها عنده الي وقت حاجتها اليه؛ فماتت والجوهر عنده؛ فكان ذلك سبب غناه واستقلاله، وقد كانت لابن الجصاص محن بعد ذلك في ايام  المقتدر، وما كان من القبض عليه، وما اخذ منه من الاموال بهذا السبب وغيره، وحمل المعتضد صداق قطر الندي وهو بمدينة بلد الي ابي الجيش، وكان الصداق الف الف درهم، وغير ذلك من المتاع والطيب ولطاءف الصين والهند والعراق، وكان مما خص به ابا الجيش في نفسه وحباه به بدرة من الجوهر المثمن فيها در وياقوت وانواع من الجوهر ووشاح وتاج واكليل، وقيل: قلنسوة، وكرزن. وكان وصولهم الي مصر في رجب سنة ثمانين وماءتين، وانحدر المعتضد من مدينة بلد والموصل بعد ان حمل ما وصفنا الي مدينة السلام في الماء.
 ابن الجصاص
 وحدث ابو سعيد احمد بن الحسين بن منقذ قال: دخلت يوما علي الحسن بن الجصاص واذا بين يديه سفط. مبطن بالحرير فيه جوهر قد نظم منه سبح؛ فرايت شيءا حسنا ووقع في نفسي ان عددها يجاوز العشرين، فقلت له: جعلني الله فداك! كم عدد ما في كل سبحة؟ فقال لي: ماءة حبة، وزن كل حبة كوزن صاحبتها لا تزيد ولا تنقص، وقد عدلت كل سبحة وزن صاحبتها، واذا بين يديه سباءك ذهب توزن بقبان كما يوزن الحطب؛ فلما خرجت من عنده تلقاني ابو العيناء فقال لي: يا ابا سعيد، علي اي حال تركت هذا الرجل. فوصفت له ما رايت، فقال رافعا راسه الي السماء: اللهم ان كنت لم تساو بيني وبينه في الغني، فساو بيني وبينه في العمي، ثم اندفع يبكي، فقلت: يا ابا عبيد الله، ما شانك. فقال: لا تنكر ما رايت مني، لو رايت ما رايت لضعفت، ثم قال: الحمد لله علي هذه الحالة، وقال: يا ابا سعيد، ما حمدت الله تعالي علي العمي الا في وقتي هذا؛ فقلت لمن يخبر حال ابن الجصاص: باي شء ختم هذا السبح؟ فقال: بياقوتة حمراء لعل قيمتها اكثر مما تحتها.
 ابو العيناء
 وكانت وفاة ابي العيناء سنة اثنتين وثمانين وماءتين بالبصرة في جمادي الاخرة، وكان يكني بابي عبيد الله، وكان قد انحدر من مدينة السلام الي البصرة في زورق فيه ثمانون نفسا في هذه السنة فغرق الزورق، ولم يتخلص مما كان فيه الا ابو العيناء، وكان ضريرا، تعلق باطراف الزورق فاخرج حيا، وتلف كل من كان معه، فبعد ان سلم ودخل البصرة مات.
 وكافي لابي العيناء من اللسان وسرعة الجواب والذكاء ما لم يكن عليه احد من نظراءه، وله اخبار حسان واشعار ملاح مع ابي علي البصير وغيره، وقد اتينا علي ذكرها فيما سلف من كتبنا.  وحضر مجلس بعض الوزراء، فتعارضوا حديث بعض البرامكة وكرمهم وما كانوا عليه من الجود، فقال الوزير لابي العيناء، وقد كان امعن في وصفهم وما كانوا عليه من البذل والافضال: قد اكثرت من ذكرهم ووصفك اياهم، وانما هذا من تصنيف الوراقين وتاليف المحسنين، فقال له ابو العيناء: فلم لا يكذب الوراقون عليك ايها الوزير بالبذل والجود؟ فامسك عنه الوزير، وتعجب الناس من اقدامه عليه.
 واستاذن يوما علي الوزير صاعد بن مخلد، فقال له الحاجب: الوزير مشغول فانتظر، فلما ابطا اذنه قال للحاجب: ما صنع الوزير. قال: يصفتي، قال: صدقت لكل جديد لذة، يعيره بانه حديث عهد بالاسلام.
 وقد كان ابو العيناء دخل علي المتوكل في قصره المعروف بالجعفري، وذلك في سنة ست واربعين وماءتين، فقال له: كيف قولك في دارنا هذه؟ فقال: ان الناس بنوا الدور في الدنيا، وانت بنيت الدنيا في دارك، فاستحسن ذلك ثم قال له: كيف شربك النبيذ. فقال: اعجز عن قليله، وافتضح من كثيره، فقال له: دع هذا عنك ونادمنا، فقال: انا امرء محجوب، والمحجوب تتخطرف اشارته، ويجور قصده، وينظر منه. الي ما لا ينظر اليه، وكل من في مجلسك يخدمك، وانا احتاج ان اخدم، واخري لست امن ان تنظر الي بعين راض وقلبك غضبان، او بعين غضبان وقلبك راض، ومتي لم اميز بين هاتين هلكت، فاختار العافية علي التعرض للبلاء، فقال: بلغنا عنك بذاء، قال: يا امير المءمنين، قد مدح الله تعالي وذم فقال: " نعم العبد انه اواب " جل ذكره: " هماز مشاء بنميم " الاية فان لم يكن البذاء بمنزلة العقرب يلدغ النبي والذمي فلا ضير في ذلك، قال الشاعر:
 اذا انا بالمعروف لم اك صاقدا ... ولم اشتم النكس اللءيم المذمما
 ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المدامع والفما
 قال: من اين انت؟ قال: من البصرة، قال: ما تقول فيها؟ قال ماءها اجاج، وحرها عذاب، وتطيب في الوقت الذي تطيب فيه جهنم. وكان وزيره عبيد الله بن يحيي بن خاقان واقفا علي راسه، قال: ما تقول في عبيد الله بن يحيي بن خاقان؟ قال: نعم العبد، منقسم بين ميمون؟ قال: يد تسرق، واست تضرط، وهو بمنزلة يهودي قد سرق نصف خزينة، له اقدام ومعه احكام، احسانه تكلف، واساءته طبيعة فاضحكه ذلك منه، ووصله وصرفه.
 هدايا الصفار للمعتضد
 وفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين وردت هدايا من قبل عمرو بن الليث الصفار: منها ماءة دابة من مهاري خراسان وجمازات كثيرة وصناديق كثيرة واربعة الاف الف درهم، وكان معها صنم من صفر علي مثال امراة لها اربعة ايد وعليها وشاحان من فضة مرصعان بالجوهر الاحمر والابيض، وبين يحيي هذا التمثال اصنام صغار لها ايد ووجوه وعليها الحلي والجوهر ، وكان هذا التمثال علي عجل قد عمل علي مقدارها تجره الجمازات؛ فصير بذلك اجمع الي دار المعتضد؛ ثم رد هذا التمثال الي مجلس الشرطة في الجانب الشرقي؛ فنصب للنساء ثلاثة ايام ثم رد الي دار المعتضد، وذلك في يوم الخميس لاربع خلون من شهر ربيع الاخر من هذه السنة؛ فسمت العامة هذا التمثال شغلا؛ لاشتغالهم عن اعمالهم بالنظر اليه عدة هذه الايام.
 وقد كان عمرو بن الليث قد حمل هذا الصنم من مدن افتتحها من بلاد الهند ومن جبالها مما يلي بلاد بسط ومعبر وبلاد الحوار، وهي ثغور في هذا الوقت  وهي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  مما يليها من الاكافر والامم  المختلفة حضر وبدو، فمن الحضر بلاد كابل وبلاد باميان! وهي بلاد متصلة ببلاد زابلستان والرخج، وقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب في اخبار الامم الماضية والملوك الغابرة ان زابلستان تعرف ببلاد فيروز بن كبك  ملك زابلستان.
 وقد كان عيسي بن علي بن ماهان دخل في طلب الخوارج في ايام الرشيد الي السند وجبالها والقندهار والرخج وزابلستان، ويقتل ويفتح فتوحا لم يتقدم مثلها في تلك الديار؛ ففي ذلك يقول الاعمي الشاعر المعروف بابن العذافر القمي:
 كاد عيسي يكون ذا القرنين ... بلغ المغربين والمشرقين
 لم يدع كابلا ولا زابلستا ... ن فما حولها الي الرخجين  وقد قدمنا فيما سلف من كتبنا الاخبار عن قلاع فيروز بن كبك الملك ببلاد زابلستان التي ليس في قلاع العالم علي ما ظهر للناس من ذوي العناية والتنقير ومن اكثر في الارض المسير احصن منها، ولا امنع ولا اعلي في الجو، ولا اكثر عجاءل منها وذكرنا عجاءب تلك الديار الي بلاد الطبسين وبلاد خراسان واتصالها بسجستان، وعجاءب المشرقين والمغربين من عامر وغامر، وما في العامرمن الامم المختلفة الخلق والخلق.
 قدوم اهل البصرة علي المعتضد
 وقد كان اهل البصرة وردوا علي المعتضد في مراكب بحرية بيض مشحمة بالشحم والنورة علي ما في بحرهم، ووفد فيها خلق من خطباءهم ومتكلميهم واهل الرياسة والشرف والعلم: منهم ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وكان مولي ال جمح من قريش، وكان ولي القضاء بعد ذلك، يشكون الي المعتضد ما نزل بهم من محن الزمان، وجدب لحقهم، وجور من العمال اعتورهم، والحوا بالصياح والضجيج في مراكبهم في دجلة، فجلس لهم المعتضد من وراء حجاب، وامر الوزير القاسم بن عبيد الله وغيره من كتاب الدواوين بالجلوس لهم من حيث يسمع المعتضد خطابهم، فيقصون لهم بما يشكونه من حكم الدواوين، ثم اذن للبصريين فدخلوا، وابو خليفة في اولهم، عليهم الطيالسة الزرق والاقناع علي رءوسهم، ذوو عوارض جميلة وهيءة حسنة، فاستحسن المعتضد ما راي منهم، وكان المبتدء منهم بالنطق ابو خليفة؛ فقال: غمر العامر، ودثر الظاهر، واختلفت العواء، وخسفت الجوزاء، واناخت علينا المصاءب، واعتورتنا المحن، وقام كل رجل منا في ظلمة، واصطلمت الضياع، وانخفضت القلاع، فانظر الينا بعين الامام، تستقيم لك الايام، وتنقاد لك الانام، والا فنحن البصريون لا ندفع عن فضيلة، ولا نتنافس عن جليلة. وسجع في كلامه، واغرق في خطابه، فقال له الوزير: احسبك مءدبا ايها الشيخ، فقال له: ايها الوزير، المءدبون اجلسوك هذا المجلس، قال له الوزير: كم في خمس من الابل. قال له ابو خليفة: الخبير سالت؛ في خمس من الابل شاة، وفي العشر شاتان؛ ثم مضي في وصف فراءض الابل واصفا لما يجب فيها، ذاكرا للتنازع في موضعه منها؛ ثم شرع في البقر والغنم، بلسان فصيح وخطاب حسن في ايجاز من خطاب وبيان من الوصف؟ فبعث المعتضد  وقد اعجبة ما سمع، واكثر لذلك من الضحك،  بخادم الي الوزير، فقال له: اكتب لهم عما يريدون، واجبهم الي ما سالوه، ولا تصرفهم الا شاكرين؛ فهذا شيطان قذف به البحر، ومثله فليفد علي الملوك.
 ابو خليفة الجمحي
 وكان ابو خليفة لا يتكلف الاعراب، بل قد صار له كالطبع، لدوام استعماله اياه من عنفوان حداثته، وكان ذا محل من الاسناد.  وله اخبار ونوادر حسان قد دونت: منها ان بعض عمال الخراج  بالبصرة كان مصروفا عن عمله، وابو خليفة مصروفا عن قضاءه، فبعث العامل الي ابي خليفة ان مبرمان النحوي صاحب ابي العباس المبرد قد زارني في هذا اليوم الي بعض الانهار والبساتين، فاتوه مبكرين مع من حضرنا من اصحابنا، وسالوه الحضور معهم، فجلسوا في سمارية متفكهين قد غيروا ظواهر زيهم حتي اتوا نهرا من انهار البصرة واستحسنوا بعض البساتين فقدموا اليه وخرجوا الي الشط وجلسوا تحت النخل علي شط النهر وقم اليهم ما حمل معهم من الطعام وكان ايام المبادي وهي الايام التي يثمر فيها الرطب فيكبسونه في القواصر تمرا، وتكون حينءذ البساتين مشحونة بالرجال ممن يعمل في التمر من الاكرة، وهم الزراع وغيرهم؛ فلما اكلوا قال بعضهم لابي خليفة غير مكن له خوفا ان يعرفه من حضر ممن ذكرنا من الاكرة والعمال في النخل: اخبرني اطال الله بقاءك عن قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا " هذه الواو ما موقعها من الاعراب. قال ابو خليفة: موقعها رفع، وقوله: " قوا " هو امر للجماعة من الرجال، قال له: كيف تقول للواحد من الرجال والاثنين؟ قال: يقال للواحد من الرجال: ق، وللاثنين قيا، وللجماعة: قوا، قال: كيف تقول للواحدة من النساء وللاثنتين منهن وللجماعة منهن؟ قال ابو خليفة: يقال للواحدة: قي، وللاثنتين: قيا، وللجماعة: قين. قال: فاسالك ان تعجل بالعجلة كيف يقال للواحد من الرجال وللاثنين وللجماعة والواحدة من النساء والاثنتين منهن والجماعه منهن؟ قال ابو خليفة عجلان: ق قيا قوا قي قيا قين، وكان بالقرب منهم جماعة من الاكرة، فلما سمعوا ذلك استعظموه، وقالوا: يا زنادقة، انتم تقرءون القران بحروف الدجاج، وعدوا عليهم فصفعوهم، فما تخلص ابو خليفة والقوم الذين كانوا معه من ايديهم الا بعد كد طويل.
 وقد اتينا علي نوادر ابي خليفة ومخاطبته لبغلته حين القته وما تكلم به حين دخول اللص الي داره وغير ذلك في كتابنا الاوسط.
 وكانت وفاة ابي خليفة بالبصرة في سنة خمس وثلاثماءة.
 ابن الشيخ في امد
 وفي سنة ست وثمانين وماءتين في ربيع الاول نزل المعتضد علي امد، وذلك بعد وفاة احمد بن عيسي بن الشيخ عبد الرزاق، وقد تحصن بها ولده محمد بن احمد بن عيسي بن عبد الرزاق، فبث جيشه حولها وحاصرها، فحدث علقمة بن عبد الرزاق قال: حدثنا رواحة بن عيسي بن عبد الملك، عن شعبة بن شهاب اليشكري، قال: وجه ابي المعتضد الي محمد بن عيسي بن الشيخ لاخذ بالحجة عليه، فلما صرت اليه واتصل الخبر بام الشريف ارسلت الي، فقالت: يا ابن شهاب، كيف خلفت امير المءمنين؟ قال: فقلت: خلفته والله ملكا جذلا، وحكما عدلا، امارا بالمعروف، فعالا للخير، متعززا علي اهل الباطل، متذللا للحق، لا تاخذة في الله لومة لاءم، قال: فقالت لي: هو والله اهل لذلك ومستحقه ومستوجبه، وكيف لا يكون ذلك كذلك وهو ظل الله الممدود علي بلاده، وخليفته المءتمن علي عباده، اعز به دينه، واحيا به سنته، وثبت به. شريعته، ثم قال لي؛ وكيف رايت صاحبنا؟ تعني ابن اخيها محمد بن احمد، قال: فقلت: رايت غلاما حدثا معجبا قد استحوذ عليه السفهاء فاستمد باراءهم وانصت لاقوالهم، فهم يزخرفون له الكلام، ويوردونه الندم، فقالت لي: فهل لك ان ترجع اليه بكتاب فلعلنا ان نحل ما عقده السفهاء؛ قال: قلت: اجل، فكتبت اليه كتابا لطيفا حسنا اجزلت فيه الموعظة، واخلصت فيه النصيحة، وكتبت في اخره هذه الابيات:
 اقبل نصيحة ام قلبها وجع ... عليك، خوفا واشفاقا، وقل سددا
 واستعمل الفكر في قولي فانك ان ... فكرت الفيت في قولي لك الرشدا
 ولا تثق برجال في قلوبهم ... ضغاءن تبعث الشنان والحسدا
 مثل النعاج خمول في بيوتهم ... حتي اذا امنوا الفيتهم اسدا
 وداو ذلك والادواء ممكنة ... واذ طبيبك قد القي اليك يدا
 واعط الخليفة ما يرضيه منك ولا ... تمنعه مالا ولا اهلا ولا ولدا  واردد اخا يشكر ردا يكون له ... ردءا من السوء لم تشمت به احدا
 قال: فاخذت الكتاب، وسرت به الي محمد بن احمد، فلما نظر فيه رمي به الي، ثم قال: يا اخا يشكر، باراء النساء تساس الدول، ولا بعقولهن يساس الملك، ارجع الي صاحبك، فرجعت الي امير المءمنين؛ فاخبرته الخبر عن حقه وصدقه، فقال: واين كتاب ام الشريف؟ قال: فاظهرته، فلما عرضت عليه اعجبه شعرها وعقلها، ثم قال: اني لارجو ان اشفعها في كثير من القوم؛ فلما كان في فتح امد ما كان ونزل محمد بن احمد علي الامان لما عظم القتال وجه الي امير المءمنين فقال: يا شعلة بن شهاب؛ هل عندكم علم من ام الشريف؟ قال: قلت: لا والله يا امير المءمنين، قال: امض مع هذا الخادم فانك تجدها في جملة نساءها، قال: فمضيت، فلما بصرت بي اسفرت عن وجهها وانشات تقول:
 ريب الزمان وصرفه ... وعتءه كشف القناعا
 واذل بعد العز منا الصعب والبطل الشجاعا
 ولقد نصحت فما اطعت، وكما حرمت بان اطاعا
 فابي بنا المقدور الا ... ان نقسم او نباعا
 يا ليت شعري هل تري ... يوما لفرقتنا اجتماعا
 قال: ثم بكت وضربت بيدها علي الاخري، ثم قال لي: يا ابن شهاب، كاني والله كنت اري ما اري، فانا لله وانا اليه راجعون، قال: فقلت لها: ان امير المءمنين قد وجهني اليك، وما ذاك الا لحسن راي منه فيك، قالت: فهل لك ان توصل اليه كتابي هذا بما فيه. قلت: نعم، فكتبت اليه بهذه الابيات:
 قل للخليفة والامام المرتضي ... وابن الخلاءف من قريش الابطح
 بك اصلح الله البلاد واهلها ... بعد الفساد وطالما لم تصلح
 وتزحزحت بك قبة العز التي ... لولاك بعد الله لم تتزحزح
 واراك ربك ما تحب فلا تري ... ما لا يحب فجد بعفوك واصفح
 يا بهجة الدنيا وبدر ملوكهاهب ظالمي ومفسدي لمصلح
 قال: فاخذت الكتاب، وسرت به الي امير المءمنين، فلما عرضت عليه الابيات اعجبته، وامر ان يحمل اليها تخوت من الثياب وجملة من المال، والي ابن اخيها محمد بن احمد مثل ذلك، وشفعها في كثير من اهلها ممن عظم جرمه واستحق العقوبة عليه.
 حرب مع رافع بن ليث
 وكتب المعتضد الي احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف بمواقعة رافع بن ليث وذلك في سنة تسع وسبعين وماءتين، فسار احمد بن عبد العزيز الي رافع، والتقوا بالري لسبع بقين من ذي القعدة من هذه السنة، واقامت الحرب بينهم اياما، ثم كانت علي رافع بن ليث، فولي، وركب اصحاب ابن ابي دلف اكتافهم، واستولوا علي عسكرهم، وكان وصول هذا الخبر الي بغداد لست خلون من ذي الحجة من هذه السنة.
 محمد بن الحسن بن سهل يدعو لرجل طالبي  وفي سنة ثمانين وماءتين اخذ ببغداد رجل يعرف بمحمد بن الحسن بن سهل ابن اخي في الرياستين الفضل بن سهل، يلقب بشميلة، ومعه عبيد الله بن المهتدي، ولمحمد بن الحسن بن سهل هذا تصنيفات في اخبار المبيضة، وله كتاب مءلف في اخبار علي بن محمد صاحب الزنج حسب ما ذكرنا من امره فيما سلف من هذا الكتاب، فاقر عليه جماعة من المستامنة من عسكر العلوي واصيبت له جراءد فيها اسماء رجال قد اخذ عليهم البيعة لرجل من ال ابي طالب، وكانوا قد عزموا علي ان يظهروا ببغداد في يوم بعينه، ويقتلوا المعتضد، فادخلوا الي المعتضد، فابي من كان مع محمد بن الحسن ان يقروا وقالوا: اما الرجل الطالبي فانا لا نعرفه، وقد اخذت علينا البيعة له ولم نره، وهذا كان الواسطة بيننا وبينه، يعنون محمد بن الحسن، فامر بهم فقتلوا، واستبقي شميلة طمعا في ان يدله علي الطالبي، وخلي عبيد الله كل، المهتدي لعلمه ببراءته، ثم اراد المعتضد بالله بمحمد بن الحسن بجميع الجهات ان يدله علي الطالبي الذي اخذ له العهد علي الي جال، فابي، وجري بينه وبين المعتضد خطب طويل، وكان في مخاطبته للمعتضد ان قال: لو شويتني علي النار ما زدتك علي ما سمعت مني، ولم اقر علي من دعوت الناس الي طاعته واقررت بامامته، فاصنع ما انت له صانع، فقال له المعتضد: لسنا نعذبك الا بما ذكرت، فذكر انه جعل في حديدة طويلة ادخلت في دبره واخرجت من فمه وامسك باطرافها علي نار عظيمة حتي مات بحضرة المعتضد وهو يسبه ويقول فيه العظاءم، والاشهر انه جعل بين رماح ثلاثة وشد باطرافها وكتف وجعل فوق النار من غير ان يماسها وهو في الحديدة يدار عليها ويشوي كما يشوي الدجاج وغيرها الي ان تفرقع جسمه، واخرج فصلب بين الجسرين من الجانب الغربي.
 محاربة بني شيبان
 وفي هذه السنة كان خروج المعتضد في طلب الاعراب من بني شيبان، وقد كانوا عتوا واكثروا الفساد، واوقع بهم مما يلي الجزيرة والزاب في الموضع المعروف بوادي الذءاب، فقتل واسر وساق الذراري وسار الي الموصل.
 وفي هذه السنة افتتح ابو عبد الله بن ابي الساج المراغة من بلاد اذربيجان، فقبض علي عبد الله بن الحسين، واستصفي امواله، ثم اتي عليه بعد ذلك.
 فتح عمان
 وفي هذه السنة كانت وفاة احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف.
 وفي هذه السنة افتتح احمد بن ثور عمان، وكان مسيره اليها من بلاد البحرين، فواقع الشراة من الاباضية، وكانوا في نحو من ماءتي الف، وكان امامهم الصلت بن مالك ببلاد بروي من ارض عمان؛ وكانت له عليهم، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وحمل كثيرا من رءوسهم الي بغداد فنصبت بالجسر.
 وفيها دخل المعتضد بغداد منصرفا من الجزيرة.
 وفي هذه السنة كان دخول عمرو بن الليث نيسابور.
 ؟ابنة ابن ابي الساج
 وفي هذه السنة نقلت ابنة محمد بن ابي الساج الي بدر غلام المعتضد، وقد اتينا علي خبر ابن ابي الساج وما كان من تزويجه ابنته لبدر بحضرة المعتضد وما كان من خبر ابن ابي الساج ورحلته عن باب خراسان متوجها الي اذربيجان في الكتاب الاوسط.
 مسير اسماعيل بن احمد الي ارض الترك
 وفي هذه السنة سار اسماعيل بن احمد  بعد وفاة اخيه نصر بن احمد واستيلاءه علي امرة خراسان  الي ارض الترك، ففتح المدينة الموصوفة من مدنهم بدار الملك، واسر خاتون زوجة الملك، واسر خمسة عشر الفا من الترك وقتل منهم عشرة الاف، ويقال: ان هذا الملك يقال له طنكش، وهذا الاسم سمة لكل ملك ملك هذا البلد من ملوكهم، واراه من الجنسين المعروفين بالخدلجية، وقد اتينا فيما سلف من هذا الكتاب علي جمل من اخبار الترك واجناسهم واوطانهم، وكذلك فيما سلف من كتبنا.
 بين وصيف وعمرو بن عبد العزيز  وفي سنة احدي وثمانين وماءتين كانت الحرب بين وصيف خادم ابن ابي الساج وعمرو بن عبد العزيز ببلاد الجبل، وكان من امره ما ذكرنا فيما سلف من كتبنا، وكان المعتضد خرج في هذه السنة الي الجبل لامور بلغته: منها قصة محمد بن زيد العلوي الحسيني صاحب بلاد طبرستان، فولي ولده عليا المكتفي الري، وانزله بها، واضاف اليه قزوين وزنجان وابهر وقم وهمذان، وانصرف المعتضد الي بغداد وقد قلد عمرو بن عبد العزيز اصبهان وكرخ ابي دلف وفيها استامن الي المكتفي علي كوره، وسار الي المعتضد في عدة كثيرة، وفيها سار طغج بن شبيب ابو الاخشيد صاحب مصر في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  في عساكر كثيرة من دمشق، فدخل طرسوس غازيا وافتتح ملوريه مما يلي بلاد برغوث وعرب الراهب.
 وفي هذه السنة نزل المعتضد علي حمدان بن حمدون وقد تحصن في القلعة المعروفة بالصوارة نحو عين الزعفران، وسارع اسحاق بن ايوب العنبري الي طاعة المعتضد، ودخل في عسكره، واستامن الحسين بن حمدان بن حمدون ومن كان معه من اصحابه الي المعتضد، وقد اتينا علي خبر حمدان بن حمدون وما كان من امره وصعوده الجبل الجودي وعبوره دجلة وكاتبه النصراني ودخول عسكر المعتضد ليلا الي اسحاق بن ايوب حتي اتي به الي المعتضد، واخراب المعتضد لهذه القلعة، وقد كان حمدان انفق عليها اموالا جليلة، وهو حمدان بن حمدون بن الحارث بن منصور بن لقمان، وهو جد ابي محمد الحسن بن عبد الله الملقب بناصر الدولة في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  وما كان من الحسين بن حمدان في طلبه هارون الشاري، وما كان من اخذ الحسين بن حمدان اياه، بعد هذا الموضع فيما يرد من هذا الكتاب.
 مقتل ابي الجيش خمارويه
 قال المسعودي: وفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين ذبح ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون بدمشق في ذي القعدة، وقد كان بني في سفح الجبل اسفل من دير مروان قصرا، وكان يشرب فيه في تلك الليلة، وعنده طغج، وكان الذي تولي ذلك خادما من خدميهم، واتي بهم علي اميال فقتلوا وصلبوا، ومنهم من رمي بالنشاب، ومنهم من شرح لحمه من افخاذه وعجيزته، واكله السودان من مماليك ابي الجيش.
 الخصيان
 وقد اتينا علي اخبار الخدم من السودان والصقالبة والروم والصين، وذلك ان اهل الصين يخصون كثيرا من اولادهم كفعل الروم باولادهم، وما اجتمع عليه الخصيان من التضاد، وذلك لما حدث بهم من قطع هذا العضو، في كتابنا اخبار الزمان وما احدثته الطبيعة فيهم عند ذلك كما قاله الناس فيهم وما ذكروه من الصفات.
 وذكر المداءني ان معاوية بن ابي سفيان دخل ذات يوم علي امراته فاختة  وكانت ذات عقل وحزم  ومعه خصي، وكانت مكشوفة الراس، فلما رات معه الخصي غطت راسها، فقال لها معاوية: انه خصي، فقالت: يا امير المءمنين، اتري المثلة به احلت له ما حرم الله عليه. فاسترجع معاوية. وعلم ان الحق ما قالته، فلم يدخل بعد ذلك علي حرمه خادما، وان كان كبيرا فانيا.
 وقد تكلم الناس فيهم، وذكروا الفرق بين المجبوب والمسلوب، وانهم رجال مع النساء ونساء مع الرجال، وهذا خلف من الكلام، وفاسد من المقال، بل هم رجال، وليس في عدم عضو من اعضاء الجسد ما يوجب الحاقهم بما ذكروا، ولا عدم نبت اللحية محيلا، لهم عما وصفوا، ومن زعم انهم بالنساء اشبه فقد اخبر عن تغيير فعل الباري جل وعز، لانه خلقهم رجالا لا نساء وذكرانا، لا اناثا، وليس في الجناية عليهم ما يلقب اعيانهم، ويزيل خلق الباري جل وعز لهم، وقد قلنا في علة عدم نتن الاباط في الخدم وما قالته الفلاسفة فيما سلف من كتبنا، لان الدم بطء لا يوجد لاباطه راءحة، وهذا من فضاءل الخدم.
 نقل جثه خمارويه الي مصر
 وحمل ابو الجيش في تابوت الي مصر، وورد الخبر بذلك الي مصر يوم الاحد لخمس ليال خلون من ذي الحجة، وكان ذبحه الايام بقيت من ذي القعدة، فبويع لابنه جيش  وكان خمارويه به يكني  من الغد يوم الاثنين، واتي بابي الجيش الي مصر، فاخرج من التابوت، وجعل علي السرير، وذلك علي باب مصر، وخرج ولده الامير جيش، وساءر الامراء والاولياء، فتقدم القاضي ابو عبد الله محمد بن عبدة المعروف بالعبداني وصلي عليه، وذلك في الليل.  فحكي ابو بشر الدولابي عن ابي عبد الله النجاري  وكان شيخا من اهل العراق، وكان يقرا في دور ال طولون ومقابرهم  انه كان في تلك الليلة ممن يقرا عند القبر، وقد قدم ابو الجيش ليدلي في القبر، ونحن نقرا جماعة من القراء سبعة سورة الدخان، فاحدر من السرير، ودلي في القبر، وانتهينا من السورة في هذا الوقت الي قوله عز وجل: " خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم، ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم، ذق انك انت العزيز الكريم " قال: فخفضنا اصواتنا وادغمنا حياء ممن حضر.
 من حزم المعتضد
 ومما ذكر من خبر المعتضد وحزمه في الامور وحيله انه اطلق من بيت المال لبعض الرسوم في الجند عشر بدر، فحملت الي منزل صاحب عطاء الجيش ليصرفها فيهم، فنقب منزله في تلك الليلة، واخذت العشر البدر، فلما اصبح نظر الي النقب ولم ير المال، فامر باحضار صاحب الحرس، وكان علي الحرس يومءذ مءنس العجلي، فلما اتاه قال له: ان هذا المال للسلطان والجند، ومتي لم تات به او بالذي نقبه واخذ المال الزمك امير المءمنين غرمه، فجد في طلبه، وطلب اللص الذي جسر علي هذا الفعل، فصار الي مجلسه، واحضر التوابين والشرط، والتوابون: هم شيوخ انواع اللصوص الذين قد كبروا وتابوا، فاذا جرت حادثة علموا من فعل من هي، فدلوا عليه، وربما يتقاسمون اللصوص ما سرقوه، فتقدم اليهم في الطلب، وتهددهم، واوعدهم، وطالبهم، فتفرق القوم في الدروب والاسواق والغرف والمواخير ودكاكين الرواسين ودور القمار. فما لبثوا ان احضروا رجلا نحيفا ضعيف الجسم رث الكسوة هين الحالة فقالوا: يا سيدي هذا صاحب الفعلة وهو غريب من غير هذا البلد، واطبق القوم كلهم علي انه صاحب النقب ولص المال، فاقبل عليه مءنس العجلي فقال له: ويلك!! من كان معك. ومن اعانك؟ واين اصحابك؟ ما اظنك تقدر علي عشر بدر وحدك في ليلة، ما كنتم الا عشرة سة، فاقر لي بالمال ان كان مجتمعا، وعلي اصحابك ان سم، فما زاده علي الانكار شيءا، فاقبل يترفق به ويعده ان ظم جاءزته، ويعده بكل جميل علي رده والاقرار به، ويتوعده مكروه وهو علي جحوده وانكاره، فلما غاظه ذلك وانكره ويءس من اقراره اخذ في عقوبته ومساءلته، فضربه بالسوط والقلوس والمقارع والدرة علي ظهره وبطنه وقفاه وراسه واسفل رجليه وكعابه وعضله، حتي لم يكن للضرب فيه موضع، وبلغ به ذلك الي حالة لا يعقل فيها ولا نطق، فلم يقر بشء، فبلغ ذلك المعتضد، فاحضر صاحب الجيش، فقال له: ما صنعت في المال؟ فاخبره الخبر، فقال له: ويلك!! تاخذ لصا قد سرق من بيت المال عشر بدر فتبلغ به الموت والتلف حتي يهلك الرجل ويضيع المال، فاين حيل الرجال قال: يا امير المءمنين ما اعلم الغيب، ولم تكن لي في امره حيلة غير ما فعلت، قال: احضرني الرجل فاتي به وقد حمل في جل، فوضع بين يديه وقد قل، فساله فانكر، فقال له: ويلك!! ان مت لم ينفعك، وان برءت من هذا الضرب ونجوت لم ادعك تصل اليه، فلك الامان والضمان علي ما تصلح به حالتك ويحمد به امرك فابي الا الانكار، فقال: علي باهل الطب، فاحضروا، فقال: خذوا هذا الرجل اليكم فعالجوه بارفق العلاج، وواظبوا عليه بالمراهم والغذاء والتعاهد، واجتهدوا ان تبرءوه في اسرع وقت، فاخذوه اليهم، واخرج مالا مكان المال وامر بتفريقه علي الجند، فيقال: انه برء وصلح في ايام يسيرة، ثم واظبوا عليه بالطعام والشراب والوطاء والطيب حتي صح وقوي جسمه وظهر لونه ورجعت اليه نفسه، ثم ذكر به، فامر باحضاره، فلما حضر بين يديه ساله عن حاله، فدعا وشكر، وقال:  انا بخير ما ابقي الله امير المءمنين، ثم ساله عن المال، فعاد الي الانكار، فقال له: ويلك!!! لست تخلو من ان تكون اخذته وحدك كله او وصل اليك بعضه، فان كنت اخذته كله، فانك تنفقه في اكل وشرب ولهو، ولا اظنك تفنيه قبل موتك، وان مت فعليك وزره، وان كنت اخذت بعضه سمحنا لك به، فاقر لنا به، واقر علي اصحابك، فاني اقتلك ان لم تقر، ولا ينفعك بقاء المال بعدك، ولا يبالي اصحابك بقتلك، ومتي اقررت دفعت اليك عشرة الاف درهم، واخذت لك من اصحاب الجسر مثل ذلك، ورسمتك من التوابين، واجريت لك في كل شهر عشرة دنانير تكفيك لاكلك ءشربك وكسوتك وطيبك، وتكون عزيزا، وتنجو من القتل، وتتخلص من الاثم، فابي الا الانكار، فاستحلف بالله فحلف واظهر له مصحفا واستحلفه فحلف عليه، فقال: اني ساظهر علي المال، فان انا ظهرت عليه بعد هذه اليمين قتلتك ولم استبقك، فابي الا الانكار، فقال له: فضع يدك علي راسي واحلف بحياتي، فوضع يده علي راسه وحلف بحياته انه ما اخذه وانه مظلوم متهم، وان التوابين قد تبرءوا به، فقال له المعتضد: فان كنت قد كذبت قتلتك وانا برء من دمك. قال: نعم، فامر باحضار ثلاثين اسود بحيث يراهم ويرونه، وامرهم ان يتناوبوا في ملازمته، فاتت عليه ايام وهو قاعد لا يتكء ولا يستند و لا يستلقي ولا يضطجع، وكلما خفق خفقا وجء فكه وقمع راسه، حتي اذا ضعف وقارب التلف امر باحضاره، فاعاد عليه ما كان خاطبه به واستحلفه بالله وبغير ذلك من الايمان، فحلف علي ذلك كله وبما لم يستحلفه به انه ما اخذ المال ولا يعرف من اخذه، فقال المعتضد لمن حضر: قلبي يشهد انه برء، وان ما يقول حق خفقة، وان التوابين قد عرفوا صاحبه، وقد اثمنا في هذا الرجل، وساله ان يجعله في حل، ففعل، ثم امر باحضار ماءدة عليها طعام، واحضر بارد الشراب، وامره بالجلوس والاكل والشراب، فاقبل ياكل ويشرب، ويحث علي الاكل، ويلقم ويعاد الشراب عليه ويكرر، حتي لم يبق للاكل والشراب موضع، ثم امر ببخور وطيب فبخر وطيب، واتي له بحشية ريش فوطء له ومهد، فلما استلقي واستراح وغفا امر بازعاجه وسرعة ايقاظه، فحمل من موضعه حتي اقعد بين يديه وفي عينيه الوسن، فقال له: حدثني كيف صنعت: وكيف نقبت: ومن اين خرجت؟ والي اين ذهبت بالمال؟ ومن كان معك؟ قال: ما كنت الا وحدي، وخرجت من النقب الذي دخلت منه، وكان مقابل الدرا حمام له كوم شوك يوقد به، فاخذت المال ورفعت ذلك الشوك والقماش والقصب فوضعته تحته وغطيته، وهو هنالك، فامر برده الي فراشه، فردوه واضجعوه عليه، ثم امر باحضار المال، فاحضر عن اخره، واحضر مءنس العجلي، واحضر الوزير والجلساء، وقد غطي المال بالبساط ناحية من المجلس، ثم امر بايقاظ اللص وقد اكتفي في النوم وذهب عنه الوسن، فقال له بحضرة الجميع مثل قوله الاول، فجحد وانكر، فامر بكشف البساط، وقال له: ويلك!! اليس هذا المال؟ اليس فعلت كذا وكذا. يصف له ما كان حدثه به، فاسقط في يد اللص، ثم امر فقبض علي يديه ورجليه واوثق، ثم امر بمنفاخ في دبره، واتي بقطن فحشي في اذنيه وفمه وخيشومه، واقبل ينفخ، وخلي عن يديه ورجليه من الوثاق؛ وامسك بالايدي وقد صار كاعظم ما يكون من الزقاق المنفوخة، وقد ورم ساءر اعضاءه وعظم جسمه، وعيناه قد امتلاتا وبرزتا، فلما كاد ان ينشق امر بعض الاطباء فضربه في عرقين فوق الحاجبين، وهما في الجبين، فاقبلت الريح تخرج منهما مع الدم ولها صوت وصفير الي ان خمد وتلف، وكان ذلك اعظم منظر رءي في ذلك اليوم من العذاب، وقيل: ان البدر كانت عينا وان عددها كان اكثر مما وصفنا.
 ابن المغازلي المضحك  وقد كان ببغداد رجل يتكلم علي الطريق، ويقص علي الناس باخبار ونوادر ومضاحك ويعرف بابن المغازلي  وكان في نهاية الحذق لا يستطيع من يراه ويسمع كلامه ان لا يضحك  قال ابن المغازلي: فوقفت يوما في خلافة المعتضد علي باب الخاصة اضحك وانادر؛ فحضر حلقتي بعض خدمة المعتضد، فاخذت في حكاية الخدم، فاعجب الخادم بحكايتي، واشغف بنوادري، ثم انصرف عني، فلم يلبث ان عاد واخذ بيدي، قال: اني لما انصرفت عن حلقتك دخلت فوقفت بين يدي المعتضد امير المءمنين، فذكرت حكايتك وما جري من نوادرك فاستضحكت، فراني امير المءمنين، فانكر ذلك مني، وقال: ويلك!! مالك. فقلت: يا امير المءمنين علي الباب رجل يعرف بابن المغازلي يضحك ويحاكي، ولا يدع حكاية اعرابي وتركي ومكي ونجدي ونبطي وزنجي وسندي وخادم الا حكاها، ويخلط ذلك بنوادر تضحك الثكول وتصبي الحليم، وقد امرني باحضارك ولي نصف جاءزتك، فقلت له وقد طمعت في الجاءزة السنية: يا سيدي، انا ضيف وعلي عيلة، وقد من الله علي بك فما عليك ان اخذت بعضها سدسها او ربعها، فابي الا نصفها، فطمعت في النصف وقنعت به، فاخذ بيدي وادخلني عليه، فسلمت واحسنت، ووقفت في الموضع الذي اوقفت فيه، فرد علي السلام، وقد كان ينظر في كتاب، فلما نظر في اكثره اطبقه ثم رفع راسه الي وقال لي: انت ابن المغازلي؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: قد بلغني انك تحكي وتضحك، وانك تاتي بحكايات عجيبة ونوادر طريفة، قلت: نعم يا امير المءمنين، الحاجة تفتق الحيلة، اجمع بها الناس، واتقرب الي قلوبهم بحكايتها، التمس برهم، واتعيش بما اناله منهم، قال: فهات ما عندك، وخذ في فنك، فان اضحكتني اجزتك بخمسماءة درهم، وان لم اضحك فما لي عليك؟ فقلت للحين والخذلان: ما معي الا قفاي فاصفعه ما احببت، وكي شءت، وبما شءت، فقال لي: قد انصفت، ان ضحكت فلك ما ضمنت، وان انا لم اضحك صفعتك بهذا الجراب عشر صفعات، فقلت في نفسي: ملك لا يصفع الا بشء يسير، وبشء خفيف هين، ثم التفت واذا انا بجراب ادم ناعم في زاوية البيت، فقلص في نفسي: ما اخطا حزري، ولا اخلف ظني، وما عسي ان يكون من جراب فيه ريح، ان انا اضحتكه ربحت، وان انا لم اضحكه فامر عشر صفعات بجراب منفوخ هين، ثم اخذت في النوادر والحكايات والنفاسة والعبارة، فلم ادع حكاية اعرابي ولا نحوي ولا مخنث ولا قاض ولا زطي ولا نبطي ولا سندي ولا زنجي ولا خادم ولا تركي ولا شطارة ولا عيارة؛ ولا نادرة ولا حكاية الا احضرتها واتيت بها، حتي نفد جميع ما عندي وتصدع راسي وانقطعت وسكت، وفترت وبردت، فقال لي: هيه، هات ما عندك، وهو مغضب لا يضحك ولا يبتسم ولم يبق وراءي خادم الا هرب، ولا غلام الا ذهب لما استفزهم الضحك وورد عليهم من الامر، فقلت: يا امير المءمنين قد نفد والله ما معي، وتصدع راسي، وذهب معاشي، وما رايت قط مثلك، وما بقيت لي الا نادرة واحدة، فقال: هاتها، فقلت. يا امير المءمنين وعدتني ان تصفعني عشرا وجعلتها مكان الجاءزة، فاسالك ان تضعف الجاءزة وتضيف اليها عشرا، فاراد ان يضحك فاستمسك، ثم قال: نفعل، يا غلام خذ بيده، فاخذ بيدي ومددت قفاي فصفعت بالجراب صفعة، فكانما سقط علي قفاي قلعة، واذا فيه حصي مدور كانه صنجات، فصفعت له عشرا كادت ان تنفصل رقبتي وينكسر عنقي طنت اذناي، وقدح الشعاع من عيني، فلما استوفيت العشرة صحت: يا سيدي، نصيحة، فرفع الصفح عني بعد ان عزم علي ايفاء ما كنت سالته من اضعاف جاءزتي، فقال: ما نصيحتك؟ فقلت: يا سيدي، انه ليس في الديانة احسن من الامانة، ولا اقبح من الخيانة، وقد ضمنت للخادم الذي ادخلني عليك نصف الجاءزة علي قلتها او كثرتها، وامير المءمنين اطال الله بقاءه بفضله وكرمه قد اضعفها، فقد استوفيت نصفها، وبقي لخادمك نصفها، فضحك حتي استلقي، واستفزه ما كان قد سمعه مني اولا، وتحامل له وصبر عليه، فما زال يضرب بيده ويفحص برجله ويمسك بمراق بطنه، حتي اذا سكن ضحكه ورجعت اليه نفسه قال: علي بفلان الخادم، فاني به، وكان طوالا، فامر بصفعه، فقال: يا امير المءمنين، اي شء قضيتي؟ واي جناية جنايتي؟ فقلت له: هذه جاءزتي، وانت شريكي، وقد استوفيت نصفها، وبقي نصيبك من منها  فلما اخذه الصفع وطرق قفاه الصافع اقبلت عليه اقول له: قلت لك: اني ضعيف معيل وشكوت اليك الحاجة والمسكنة، واقول لك: يا سيدي، لا تاخذ نصفها، لك سدسها، لك ربعها، وانت تقول: ما اخذ الا نصفها، ولو علمت ان امير المءمنين اطال الله بقاءه جواءزه صفع وهبتها لك كلها، فعاد الي الضحك من قولي للخادم، وعتابي له، فلما استوفي صفعه وسكن امير المءمنين من ضحكه اخرج من تحت تكاته صرة قد كان اعدها فيها خمسماءة درهم، ثم قال له وقد اراد الانصراف: قف، هذه كنت اعددتها لك، فلم يدعك فضولك حتي احضرت لك شريكا فيها، ولعلني كنت امنعه منها. فقلت: يا امير المءمنين، اين الامانة وقبح الخيانة؟ ووعدت انك كنت تدفعها كلها اليه، وتصفعه مع العشرة عشرة اخري، وتدفع له الخمسماءة درهم، فقسم الدراهم بيننا، وانصرفنا.فلما اخذه الصفع وطرق قفاه الصافع اقبلت عليه اقول له: قلت لك: اني ضعيف معيل وشكوت اليك الحاجة والمسكنة، واقول لك: يا سيدي، لا تاخذ نصفها، لك سدسها، لك ربعها، وانت تقول: ما اخذ الا نصفها، ولو علمت ان امير المءمنين اطال الله بقاءه جواءزه صفع وهبتها لك كلها، فعاد الي الضحك من قولي للخادم، وعتابي له، فلما استوفي صفعه وسكن امير المءمنين من ضحكه اخرج من تحت تكاته صرة قد كان اعدها فيها خمسماءة درهم، ثم قال له وقد اراد الانصراف: قف، هذه كنت اعددتها لك، فلم يدعك فضولك حتي احضرت لك شريكا فيها، ولعلني كنت امنعه منها. فقلت: يا امير المءمنين، اين الامانة وقبح الخيانة؟ ووعدت انك كنت تدفعها كلها اليه، وتصفعه مع العشرة عشرة اخري، وتدفع له الخمسماءة درهم، فقسم الدراهم بيننا، وانصرفنا.
 وفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين كانت وفاة اسماعيل بن اسحاق القاضي، والحارث بن ابي اسامة، وهلال بن العلاء الرقي.
 حرب هارون الشاري  وفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين نزل المعتضد تكريت، وسار الحسين بن حمدان في الاولياء لحرب هارون الشاري، فكانت بينهم حرب عظيمة كانت للحسين بن حمدان عليه، فاتي به المعتضد اسيرا بغير امان، ومعه اخوه فدخل المعتضد بغداد، وقد نصبت له القباب ، وزينت له الطرقات، وعبا المعتضد بالله جيوشه بباب الشماسية احسن ما يكون من التعبءة واكمل هيءة، فاشتقوا بغداد الي القصر المعروف بالحسني، ثم خلع المعتضد علي الحسين بن حمدان خلعا شرفه بها، وطوقه بطوق من ذهب، وخلع علي جماعة من فرسانه ورءساء اصحابه واهله، وشهرهم في الناس كرامة لما كان من فعلهم وحسن بلاءهم، ثم امر بالشاري فاركب فيلا وعليه دراعة ديباج، وعلي راسه برنس خز طويل، وخلفه اخوه علي جمل فالج وهو ذو السنامين، وعليه دراعة ديباج وبرنس خز، وسيرهما في اثر الحسين بن حمدان واصحابه، ثم دخل المعتضد في اثره عليه قباء اسود وقلنسوة محدودة علي فرس صناي عن يساره اخوه عبد الله بن الموفق، وخلفه بدر غلامه، وابو القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب وزيره وابنه القاسم بن عبيد الله، فاكثر الناس الدعاء له، وتكاثف الناس في منصرفهم من الجانب الشرقي الي الغربي، فانخسف بهم كرسي الجسر الاعلي، وسقط علي زورق مملوء ناسا، فغرق في هذا اليوم نحو من الف نفس ممن عرف عون من لم يعرف، واستخرج الناس من دجلة بالكلاليب وبالغاصة، وارتفع الضجيج، وكثر الصراخ من الجانبين جميعا، فبينما الناس كذلك اذ اخرج بعض الغاصة صبيا عليه حلي فاخرة من ذهب وجوهر، فبصر به شيخ من النظارة طرار، فجعل يلطم وجهه حتي ادمي انفه، ثم تمرغ في التراب، واظهر انه ابنه، وجعل يقول: يا سيدي، لم تمت اذ اخرجوك صحيحا سيويا لم ياكلك السمك، ولم تمت، حبيبي ليتني كحلت عيني بك مرة قتل الموت، واخذه فحمله علي حمار ثم مضي به، فما برح القوم الذين راوا من الشيخ ما راوا حتي اقبل رجل معروف باليسار مشهور من التجار حين بلغه الخبر وهو لا يشك الا ان الصبي في ايديهم، وليس يهمه ما كان عليه من حلي وثياب، وانما اراد ان يكفنه ويصلي عليه ويدفنه، فخبره الناس بالخبر، فبقي هو ومن معه من التجار متعجبين مبهوتين، وسالوا عنه واستبحثوا، فاذا لا عين ولا اثر، وعرف توابو هذا الجسر هذا الشيخ المحتال فاياسوا ابا الغريق منه، وذكروا انه شيخ قد اعياهم امره وحيرهم كيده، وانه بلغ من حيله وخبثه ودهاءه انه اتي يوما من اول الصباح الي باب بعض العدول الكبار المشهورين بالرياسة واليسار ومعه جرة فارغة قد حملها علي عاتقه وفاس وزنبيل، فقام في ثوب خلق، ولم يتكلم حتي وضع الفاس في الدكاكين التي علي باب ذلك العدل فهدمها، وجعل ينقي الاجر ويعزله، فسمع ذلك العدل بهدمها، ووقع الفاس والهدم، فخرج لينظر فاذا الشيخ داءب يهدم دكاكينه التي علي باب داره، فقال: يا عبد الله، اي شء تصنع؟ ومن امرك بهذا. فجعل الشيخ يعمل عمله، ولا يلتفت الي العدل، ولا يكلمه، فاجتمع الجيران وهما في المحاورة، فاخذوا بيد الشيخ، فوكزه هذا، ودفعه هذا، فالتفت اليهم، فقال: مالكم؟ ويلكم!! اي شء تريدون مني. اما تستحون. تعبثون بي وانا شيخ كبير.! فقالوا: ما لنا والعبث بك؟ ويحك!! من امرك بهذا؟ قال: ويحكم!! امرني صاحب الدار، فقالوا: هذا صاحب الدار يكلمك، قال: لا والله ما هو هذا، فلما سمعوا كلامه وغفلته رحموه، وقالوا: هذا مجنون او مخدوع خدعه بعض جيران هذا العدل ممن قد حسده علي ما انعم الله تعالي به عليه، وهم الذين حملوا هذا الشيخ علي هذا الفعل؛ فلما منعوه من الهدم مضي الي الجرة التي جاء بها  وقد كان وضعها الي جانب الباب  فادخل يده فيها كانه خبا ثيابه بها، فصرخ وبكي، فلم يشك العدل ان محتالا خدعة واخذ ثيابه، فقال: واي شء ذهب لك. قال: قميص جديد اشتريته امس وملحفة لبيتي وسراويل، فرقوا له جميعا، ودعاه العدل فكساه ووهب له دراهم كثيرة، ووهب له الجيران دراهم كثيرة، وانصرف غانما، وهذا الشيخ كان يعرف بالعقاب، ويكني بابي الباز، وله اخبار عجيبة وحيل لطيفة وهو الذي احتال للمتوكل، حين بايعه بختيشوع الطبيب انه ان سرق من داره شيءا يعرفه في ثلاث ليال ذكرت من ذلك الشهر فعليه ان  يحمل الي خزانة امير المءمنين عشرة الاف دينار ، وان خرجت هذه الليالي ولم يتم عليه ما ذكرنا فله الضيعة المعين ذكرها في المبايعة، فاتي بهذا الشيخ في عنفوان شبابه الي المتوكل، فضمن للمتوكل ان ياخذ من دار بختيشوع شيءا لا ينكره، وقد كان بختيشوع حرس داره وحصنها في هذه الليالي، فاحتال هذا الشيخ المعروف بالعقاب بحيل لطيفة الي ان سرق بختيشوع وجعله في صندوق واتي به المتوكل، في خبر ظريف، وانه رسول لعيسي ابن مريم نزل الي بختيشوع بشمع اسرجه وتخليط عمله وبنج في طعام اتخذه اطعمه لحراس داره في تلك الليلة، وقد ذكرنا ذلك في كتابنا اخبار الزمان وهذا الشيخ قد برز في مكايده وما اورده من حيله علي دالة المحتالة وغيرها من ساءر المكارين والمحتالين ممن سلف وخلف منهم.مل الي خزانة امير المءمنين عشرة الاف دينار، وان خرجت هذه الليالي ولم يتم عليه ما ذكرنا فله الضيعة المعين ذكرها في المبايعة، فاتي بهذا الشيخ في عنفوان شبابه الي المتوكل، فضمن للمتوكل ان ياخذ من دار بختيشوع شيءا لا ينكره، وقد كان بختيشوع حرس داره وحصنها في هذه الليالي، فاحتال هذا الشيخ المعروف بالعقاب بحيل لطيفة الي ان سرق بختيشوع وجعله في صندوق واتي به المتوكل، في خبر ظريف، وانه رسول لعيسي ابن مريم نزل الي بختيشوع بشمع اسرجه وتخليط عمله وبنج في طعام اتخذه اطعمه لحراس داره في تلك الليلة، وقد ذكرنا ذلك في كتابنا اخبار الزمان وهذا الشيخ قد برز في مكايده وما اورده من حيله علي دالة المحتالة وغيرها من ساءر المكارين والمحتالين ممن سلف وخلف منهم.
 الكيمياء
 ولطلاب صنعة الكيمياء من الذهب والفضة وانواع الجوهر من اللءلء وغيره وصنعة انواع الاكسيرات من الاكسير المعروف بالفرار وغيره واقامة الزءبق وصنعته فضة وغير ذلك من خدعهم وحيلهم في القرع والمغناطيس والتقطير والتكليس والبوادق والحطب والفحم والمنافخ اخبار عجيبة وحيل في هذا المعني قد اتينا علي ذكرها ووجوه الخدع فيها وكيفية الاحتيال بها في كتابنا اخبار الزمان وما ذكروه في ذلك من الاشعار، وما عزوه الي من سلف من اليونانيين والروم، مثل قلموبطرة الملكة، ومارية، وما ذكره خالد بن يزيد بن معاوية في ذلك، وهو عند، اهل هذه الصنعة من المتقدمين فيهم، في شعره الذي يقول فيه:
 خذ الطلق مع الاشق ... وما يوجد في الطرق
 وشيءا يشبه البرقا ... فدبره بلا حرق
 فان احببت مولاكا ... فقد سودت في الخلق
 وقد صنف يعقوب بن اسحاق بن الصباح الكندي رسالة في ذلك، وجعلها مقالتين يذكر فيها تعذر فعل الناس لما انفردت الطبيعة بفعله، وخدع اهل هذه الصناعة وحيلهم، وترجم هذه الرسالة بابطال دعوي المدعين صنعة الذهب والفضة من غير معادنها، وقد نقض هذه الرسالة علي الكندي ابو بكر محمد بن زكريا الرازي الفيلسوف صاحب الكتاب المنصوري في صناعة الطب الذي هو عشر مقالات، واري القول ان ما ذكره الكندي فاسد، وان ذلك قد يتاتي فعله، ولابي بكر بن زكريا في هذا المعني كتب قد صنفها، وافرد كل واحد منها بنوع من الكلام في هذه الصنعة في الاحجار المعدنية والشعر وفي ذلك من كيفية الاعمال، وهذا باب قد تنازع الناس فيه من فعل قارون وغيره، ونحن نعوذ بالله من التهوس فيما يخسف الدماغ، ويذهب بنور الابصار، ويكسف الالوان من بخار التصعيدات وراءحة الزاجات وغيرها من الجمادات.
 جيش بن خمارويه واصحابه
 وفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين كان الفداء بالاسر بين المسلمين والروم في شعبان، وكان بدءه الثلاثاء، وفيه كان مسير جيش بن خمارويه بن احمد بن طولون من الشام الي مصر في جيوشه، فخالفه طغج بدمشق بعد ذلك.  وفيها خرج عن عسكر جيش بن خمارويه خاقان المفلحي وبندقة بن كمجور بن كنداج فساروا الي وادي القري، ودخلوا مدينة السلام، فخلع عليهم المعتضد، وفيها كان الشغب بمصر، وقتل علي بن احمد المارداني ابو محمد المارداني المقبوض عليه في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  بمصر، وقبض علي جيش بن خماروبه، ونصب اخوه هارون بن خمارويه مكانه، وكانوا قد نقموا علي جيش تقدمه لغلامه نجح المعروف بالطولوني واخيه سلامة المعروف بالمءتمن ، وقد كان اخوه سلامة هذا بعد ذلك صحب جماعة من الخلفاء منهم القاهر والراضي، واراه مع المتقي في هذا الوقت، وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 وفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين كانت وفاة ابي عمرو مقدام بن عمرو الرعيني بمصر، ليومين بقيا من شهر رمضان، وكان من جلة الفقهاء، ومن كبار اصحاب مالك.
 وفيها ولي المعتضد يوسف بن يعقوب القضاء بمدينة السلام، وخلع عليه، وانتدبه للجانب الشرقي.
 مصادرة ابن الطيب السرخسي ومقتله
 وفي هذه السنة  وهي سنة ثلاث وثمانين وماءتين  قبض المعتضد علي احمد بن الطيب بن مروان السرخسي صاحب يعقوب بن اسحاق الكندي، وسلمه الي بحر غلامه، ووجه الي داره من قبض علي جميع ماله، وقرر جواريه علي المال حتي استخرجوه، فكان جملة ما حصل من العين والورق وثمن الالات خمسين وماءة الف دينار، وكان ابن الطيب قد ولي الحسبة ببغداد، وكان موضعه من الفلسفة لا يجهل، وله مصنفات حسان في انواع من الفلسفة وفنون من الاخبار.
 وقد تنازع الناس في كيفية قتله، والسبب الذي من اجله كان قتل المعتضد اياه، وقد اتينا علي ما قيل في ذلك في كتابنا المترجم بالاوسط، فاغني ذلك عن اعادته في ذلك الكتاب.
 وفيها ورد الخبر بقتل عمرو بن الليث لرافع بن هرثمة.
 وفي سنة اربع وثمانين وماءتين ادخل الي بغداد راس رافع بن هرثمة، ثم صلب ساعة من نهار، ثم رد الي دار السلطان.
 ثورة
 وفي هذه السنة كان لاهل بغداد ثورة مع السلطان لصياحهم بالخدم السودان: يا عقيق، صب ماء واطرح دقيق، يا عاق، يا طويل الساق، وذلك ان الخدم في دار السلطان منهم اجتمعوا فكلموا المعتضد بما يلحقهم في الازقة والشوارع والحروب وساءر الطرق من الصغير والكبير من العوام، فامر المعتضد بجماعة من العامة، فضربوا بالسياط، فشغب العامة لذلك.
 وفي هذه السنة ظهر للمعتضد شخص في صور مختلفة في داره، فكان تارة يظهر في صورة راهب في لحية بيضاء وعليه لباس الرهبان، وتارة يظهر شابا حسن الوجه ذا لحية سوداء بغير تلك البزة، وتارة يظهر شيخا ابيض اللحية ببزة التجار، وتارة يظهر بيده سيف مسلول، وضرب بعض الخدم فقتله، فكانت الابواب تءخذ وتغلق فيظهر له اين كان في بيت او صحن او غيره، وكان يظهر له في اعلي الدار التي بناها، فاكثر الناس القول في ذلك، واستفاض الامر، واشتهر في خواص الناس وعوامهم، وسارت به الركبان، وانتشرت به الاخبار والقول في ذلك علي حسب ما كان يقع لكل واحد منهم، فمن قاءل: ان شيطانا مريدا صمد له يظهر فيءذيه، ومنهم من يقول: ان بعض مءمني الجن راي ما هو عليه من المنكر وسفك الدماء فظهر له رادعا وعن المنكر زاجرا، ومنهم من راي ان ذلك بعض خدمه كان قد هوي بعض جواريه فاحتال بحيلة فلسفية من بعض العقاقير الخاصة فيضعها في فمه فلا يحرك بحاسة البصر، وكل ذلك ظن وحسبان، فاحضر المعتضد المعزمين، واشتد قلقه، واستوحش، وجاز عليه امره، فقتل وغرق جماعة من خدمه وجواريه، وضرب وحبس جماعة منهم، وقد اتينا علي الخبر في ذلك وما حكي عن افلاطون في هذا المعني، وعلي خبر شغب ام المقتدر بالله والسبب الذي من اجله حبسها المعتضد واراد قطع انفها والتشويه بها في كتابنا اخبار الزمان.
 وفي هذه السنة ورد الخبر بقتل ابي الليث الحارث بن عبد العزيز بن ابي دلف بسيفه لنفسه في الحرب، وذلك ان سيفه كان علي عاتقه مشهرا فكبابه فرسه فذبحه سيفه، فاخذ عيسي النوشري راسه وانفذه الي بغداد.
 يوم الاجفر  وفي سنة خمس وثمانين وماءتين وقع صالح بن مدرك الطاءي في نبهان وسنبس وغيرهم من طيء بالحاج، وعلي الحاج جء الكبير، وكانت لجء مع صالح ومن معه من الطاءيين حرب عظيمة في الموضع المعروف بقاع الاجفر، وتشوش الحاج واخذهم السيف، فمات عطشا وقتلا خلاءق من الحاج، واصاب جء ضربات كثيرة، وكانت العرب ترتجز في ذلك اليوم وتقول:
 ما ان راي الناس كيوم الاجفر ... الناس صرعي والقبور تحفر
 واخذ من الناس نحو من الفي دينار.
 وفاة ابراهيم بن محمد الحربي الفقيه
 وفي هذه السنة  وهي سنة خمس وثمانين وماءتين  كانت وفاة ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفقيه المحدث في الجانب الغربي، وله خمس وثمانون سنة، وكانت وفاته يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة، ودفن مما يلي باب الانبار وسارع السكبش والاسد، وكان صدوقا عالما فصيحا جوادا عفيفا، وكان زاهدا عابدا ناسكا، وكان  مع ما وصفنا من زهده وعبادته  ضاحك السن، ظريف الطبع، سلس القياد، ولم يكن معه تجبر ولا تكبر، وربما مزح مع اصدقاءه بما يستحسن منه، ويستقبح من غيره، وكان شيخ البغداديين في وقته، وظريفهم، وناسكهم، وزاهدهم، ومسندهم في الحديث، وكان يتفقه لاهل العراق، وكان له مجلس يوم الجمعة في المسجد الجامع الغربي.
 واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن جابر قال: كنت اجلس يوم الجمعة في حلقة ابراهيم الحربي، وكان يجلس الينا غلامان في نهاية الحسن والجمال من الصورة والبزة من ابناء التجار من الكرخيين، وبزتهما واحدة، كانهما روحان في جسد، ان قاما قاما معا، وان قعدا قعدا معا، فلما كان في بعض الجمع حضر احدهما وقد بان الاصفرار بوجهه والانكسار في عينيه، فتوسمت ان غيبة الاخرة لعلة وقد لحق الحاضر من اجل ذلك الانكسار، فلما كان الجمعة الثانية حضر الغاءب ولم يحضر الذي كان في الجمعة الاولي منهما، واذا الصفرة والانكسار بين في لونه ونشاطه، فعلمت ان ذلك للفراق الواقع بينهما، ولاجل الالفة الجامعة لهما، فلم يزالا يتسابقان في كل جمعة الي الحلقة، فايهما سبق صاحبه الي الحلقة لم يجلس الاخر، فصح عندي ما كان تقدم في نفس جواز كونه، فلما كان في بعض الجمع حضر احدهما فجلس الينا، وجاء الاخر فاشرف علي الحلقة، فاذا صاحبه قد سبق، اذا المسبوق المطلع الي الحلقة قد خنقته العبرة، فتبينت ذلك في حماليق عينيه، واذا في يسراه رقاع مكتوبة فقبض بيمينه رقعة من تلك الرقاع وحذف بها في وسط الحلقة، وانساب بين الناس مارا مستحيا، وانا ارمقه ببصري، وكذلك جماعة ممن كان جالسا في الحلقة، وكان الي جانبي علي اليمين ابو عبد الله علي بن الحسين بن حوثرة، وذلك في عنفوان الشباب واوان الحداثة، فوقعت الرقعة بين يحي ابراهيم الحربي، فقبضس عليها ونشرها وقراها، وكان من شانه فعل ذلك اذا وقعت في يده رقعة فيها دعاء ان يدعو لصاحبها مريضا كان او غير ذلك، ويءمن علي دعاءه من حضر، فلما قرا الرقعة اقبل يتامل ما فيها تاملا شافيا لانه راي ملقيها، ثم قال: اللهم اجمع بينهما، والف بين قلوبهما، واجعل ذلك مما يقرب منك ويزلف لديك، وامنوا علي دعاءه كما جرت العادة منهم بفعله، ثم اعرج الرقعة بسبابته وابهامه وحذفني بها، فتاملت ما فيها، وقد كنت مستطلعا نحوها لتبين الملقي لها، فاذا فيها مكتوب:
 عفا الله عن عبد اعان بدعوة ... لخلين كانا داءمين علي الود
 الي ان وشي واشي الهوي بنميمة ... الي ذاك من هذا فحالا عن العهد
 فكانت الرقعة معي فلما كانت الجمعة الثانية حضرا معا واذا الاصفرار والانكسار قد زالا عنهما، فقلت لابن حوثرة: اني لاري الدعوة قد سبقت لهما بالاجابة من الله تعالي، وان دعا الشيخ كان علي التمام ان شاء الله تعالي؛ فلما كان في تلك السنة كنت ممن حج فكاني انظر اليهما بين مني وعرفات محرمين جميعا، فلم ازل اراهما متالفين الي ان كهلا، واري انهما في صف اصحاب الديباج في الكرخ، او غيره من الصفوف.
 ابراهيم بن جابر القاضي  قال المسعودي: وهذا الخبر سمعته من ابراهيم بن جابر القاضي قبل ولايته القضاء، وهو يومءذ ببغداد يعالج الفقر، ويتلقاه من خالقه بالرضا، ناصرا للفقر علي الغني، فما مضت ايام حتي لقيته بحلب من بلاد قنسرين والواصم من ارض الشام، وذلك في سنة تسع وثلاثماءة، واذا هو بالضد عما عهدته، متوليا القضاء علي ما وصفنا، ناصرا ومشرفا للغني علي الفقر، فقلت له: ايها القاضي، تلك الحكاية التي كنت تحكيها عن الوالي الذي كان بالري، وانه قال لك: ان الخواطر اعترضتن بين منازل الفقراء والاغنياء، فرايت في النوم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال لي: يا فلان؟ ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء شكرا لله تعالي واحسن من ذلك تعزز الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله تعالي، فقال لي؛ ان الخلق تحت التدبير لا ينفكون من احكامه في جميع متصرفاتهم، وكنت كثيرا ما اسمعه فيما وصفنا من حال فقره يذم ذوي الحرص علي الدنيا، ويذكر في ذلك خبرا عن علي كرم الله وجهه  وهو ان عليا عليه السلام كان يقول: ابن ادم؛ لا تتحمل هم يومك الذي لم يات علي يومك الذي انت فيه؛ فانه ان يكن من اجلك يات الله فيه برزقك، واعلم انك لن تكتسب شيءا فوق قوتك الا كنت خازنا فيه لغيرك  فركب بعد ذلك الهماليج من الخيل.
 ولقد اخبرت انه قطع لزوجته اربعين ثوبا تستريا وقصبا واشباه ذلك من الثياب علي مقراض واحد، وخلف مالا عظيما لغيره.
 وفاة المبرد
 وفي هذه السنة  وهي سنة خمس وثمانين وماءتين  وكانت وفاة ابي العباس محمد بن يزيد النحوي المعروف بالمبرد، ليلة الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة، وله تسع وسبعون سنة، ودفن بمقابر باب الكوفة من الجانب الغربي بمدينة السلام.
 وفي سنة ست وثمانين وماءتين مات محمد بن يونس الكوفي المحدث، ويكني بابي العباس، يوم الخميس للنصف من جمادي الاخرة، وله ماءة سنة وست سنين، ودفن بمقابر باب الكوفة من الجانب الغربي، وكان عالي الاسناد.
 وفي هذه السنة كان الفزع من ابي سعيد الجنابي بالبصرة ومن معه بالبحرين خوفا من ان يكبسها، وكتب الواثقي  وهو احمد بن محمد، وكان علي حربها  الي المعتضد بذلك، فاطلق لسورها اربعة عشر الف دينار فبنيت وحصنت.
 ابو الاغر والاعراب
 وفي هذه السنة ظفر ابو الاغر خليفة بن المبارك السلمي بصالح بن مدرك الطاءي بناحية فيد مكرا في ذهابهم الي مكة، وقد كانت الاعراب جمعت لابي الاغر ليستنقذوا صالحا من يده، فواقعهم وقتل رءيسهم جحش بن ذيال وجماعة معه، واخذ راسه، فلما علم صالح بن مدرك بقتل جحش بن ذيال يءس من الخلاص من يد ابي الاغر، فلما نزل المنزل المعروف بمنزلة القرشي اتاهم غلام بطعام فاستلب منه سكينا وقتل نفسه، فاخذ ابو الاغر راسه واظهره بالمدينة، فتباشر الحاج، وكانت لابي الاغر في رجوعه وقعة عظيمة اجتمع هو ونحرير وغيرهما من امراء قوافل الحاج مع الاعراب، وكانت الاعراب قد اجتمعت وتحشدت من طيء واحلافها، فكانت رجالتها نحوا من ثلاثة الاف راجل، والخيل نحوا من ذلك، فكانت الحرب بينهم ثلاثا، وذلك بين معدان القرشي والحاجز، ثم انهزمت الاعراب وسلم الناس، وكان ممن تولي مع ابي الاغر الحيلة علي صالح بن مدرك سعيد بن عبد الاعلي.
 ودخل ابو الاغر مدينة السلام وقدامه راس صالح وجحش وراس غلام لصالح اسود، واربعة اساري، وهم بنو عم صالح بن محرك، فخلع السلطان في ذلك اليوم علي ابي الاغر، وطوقه بطوق من ذهب، ونصب الرءوس علي الجسر من الجانب الغربي، وادخل الاساري المطبق.
 احداث
 وفي هذه السنة مات اسحاق بن ايوب العبيدي وكان علي حرب ديار ربيعة. وفيها شخص العباس بن عمر الغنوي الي البصرة لحرب القرامطة بالبحرين.
 وفي هذه السنة كانت الحرب بين اسماعيل بن احمد وعمرو بن الليث صاحب بلخ فاسر عمرو، وقد اتينا علي كيفية اسره في الكتاب الاوسط.  وفي رجب من هذه السنة، وهي سنة سبع وثمانين وماءتين كان خروج العباس بن عمرو من البصرة في جيش عظيم ومعه خلق من المطوعة نحو هجر، فالتقي هو وابو سعيد الجنابي، فكانت بينهم وقاءع انهزم فيها اصحاب العباس، واسر وقتل من اصحابه نحو سبعماءة صبرا، دون من هلك من الرمل والعطش، فاحرقت الشمس اجسادهم؛ ثم ان ابا سعيد من علي العباس بن عمرو بعد ذلك فاطلقه فصار الي المعتضد فخلع عليه وبعد هذه الوقعة افتتح ابو سعيد مدينة هجر بعد حصار طويل، وقد اتينا علي مبسوط هذه الحروب والسبب الذي من اجله كانت تخلية ابي سعيد العباس بن عمرو الغنوي في كتابنا الاوسط، وما كان من امر العباس عمرو مع من بالبحرين من قومه وعصبتهم له.
 الداعي العلوي
 وفي هذه السنة  وهي سنة سبع وثمانين وماءتين  كان مسير الداعي العلوي من طبرستان الي بلد جرجان في جيوش كثيرة من الديلم وغيرهم فلقيته جيوش المسودة من قبل اسماعيل بن احمد، وعليها محمد هارون، فكانت وقعة لم ير مثلها في ذلك العصر، وصبر الفريقان جميعا وكانت للمبيضة علي المسودة، ثم كانت مكيدة من محمد بن هارون لما راي من ثبوت الديلم علي مصافها، فلم ينقض صفوفه، وولي فاسرعت الديلم ونقضت صفوفها، فرجعت عليهم المسودة، واخذ السيف، فقتل منهم بشر كثير واصاب الداعي ضربات، وذلك ان اصحابه لما نقضوا صفوفهم في الغنيمة ولم يعرجوا عليه ثبت مع من وقف لنصره فكرت عليهم الجيوش، فاسفرت الحرب وقد اثخن يا لكلوم، واسر ولي زيد بن محمد بن زيد وغيره، وبقي محمد الداعي اياما يسيرة، وتوفي لما ناله، فدفن بباب جرجان وتبره هناك معظم الي هذه الغاية.
 وقد اتينا علي خبره بطبرستان وغيرها وما كان من سيرته، وخبر بكر بن عبد العزيز بن ابي دلف حين دخل اليه مسنامنا في كتابنا اخبار الزمان وكذلك ذكرنا خبر يحيي بن الحسين الحسني الرسي باليمن، وتظافره هو وابو سعد بن يعفر علي كان من حروبهم باليمن مع القرامطة، وما كان من امرهم مع علي بن الفضل صاحب المذيخرة، وما كان من قصته وخبر وفاته، وقصة شيخ لاعة صاحب قلعة نحل، وحبر وللي الي هذا الوقت بها  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  ونزول يحيي بن الحسين الرسي مدينة صعدة من بلاد اليمن، وخبر ولده ابي القاسم، وخبر ولد ولده الي هذه الغاية وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا منبهين علي ما قدمنا من تصنيفنا مما بطناه من اخبار من ذكرناه وشرحنا من قصصهم وسيرهم وما كان منهم.
 المعتضد ووصيف الخادم  وفي هذه السنة  وهي سنة ثمان وثمانين وماءتين  كان دخول المعتضد الي الثغر الشامي في طلب وصيف الخادم، وراسله رشيق المعروف بالخزامي، واستامن بالمعتضد وصيف البكتمري وغيره من القواد قواد الخادم، واصحابه، ولد كان وصيف الخادم لما اخذ الاكثر من اصحابه اراد الدخول الي ارض الروم تعلق بالدروب، وقد كان المعتضد اسرع في السير من بغداد وستر اخباره ولم يعلم بذلك وصيف مع شدة حذره وتفقده لامره، حتي عبر المعتضد الفرات وسار الي الشام، فلم يفلح جسد المعتضد لذلك لما اتعب نفسه في سرعة السير، وقد كان المعتضد لما توسط الثغر الشامي خلف سواده بالكنيسة السوداء، وجرد القواد في طلب وصيف، فساروا في طلبه خمسة عشر ميلا الي ان ادركه اواءل الخيل وفيهم خاقان المفلحي ووصيف موشكين وعلي كورة وغيرهم من القواد، فقاتلهم وصيف، وذلك في الموضع المعروف بدرب الجب، فلما اشرف المعتضد ووصيف قد خذله اصحابه وتفرق عنه جمعه اسر واتي به المعتضد، فسلمه الي مءنس الخادم، وامن جميع اصحابه الا نفرا انضافوا اليه من الثغر الشامي وغيره واحرق المعتضد المراكب الحربية، وحمل من طرسوس ابا اسحاق امام الجامع، وابا عمير عدي بن احمد بن عبد الباقي صاحب مدينة اذنة من الثغر الشامي وغيرهم من البحريين مثل البغيل وابنه، وكان دخول المعتضد الي مدينة السلام في المساء لسبع خلون من صفر سنة ثمان وثمانين وماءتين، ودخل جعفر بن المعتضد وهو المقتدر وبدر الكبير وساءر الجيش علي الظهر، وقد زينت الطرق، وبين ايدي وصيف الخادم علي جمل فالج وعليه دراعة ديباج وبرنس، وخلة علي جمل اخر البغيل، وخلف البغيل ابنه علي جمل اخر، وخلف البغيل علي جمل اخر رجل من اهل الشام يعرف بابن المهندس، وقد لبسوا الدراريع من الحرير الاحمر والاصفر، وعلي رءوسهم البرانس وطوق وسور خاقان المفلحي وغيره من القواد ممن ابلي في ذلك اليوم الذي كان فيه اسر وصيف الخادم، وقد كان المعتضد اراد استحياء وصيف الخادم واسف علي كوت مثله لشهامته وحسن حيله واقدامه، ثم قال: ليس في طبع هذا الخادم ان يراسه احد، بل في طبعه ان يرءس في نفسه؛ وقد كان بعث اليه بعد ان قبض عليه واوثق بالحديد: هل لك من شهوة؟ قال: نعم، باقة من الريحان اشمها، وكتب من سير الملوك الغابرة انظر فيها، فلما رجع الرسول الي المعتضد واخبره بما ساله امر له بما طلب، وامر من يراعي نظرة في الكتب، في اي فصل ينظر؟ فاخبر او يديم النظر في سير الملوك وحروبها ومحنها، عون ساءر ما حمل الي حضرته من الدفاتر، فتعجب المعتضد وقال: هو يهون علي نفسه الموت.
 وفي هذه السنة كانت وفاة ابي عبيد الله محمد بن ابي الساج باذربيجان، فاختلفت كلمة اصحابه وغلمانه بعده؟ فمنهم من انحاز الي اخيه يوسف بن ابي الساج، ومنهم من انحاز الي ولده بودار.
 وفي هذه السنة  وهي سنة ثمان وثمانين وماءتين  كانت وفاة ابي علي بشر بن موسي بن صالح بن صبيح بن عمير، المحدث، وله ثمان وسبعون سنة، ودفن في الجانب الغربي بمقابر باب التين.
 وفي هذه السنة ادخل عمرو بن الليث الي مدينة السلام في جمادي الاولي، قدم به عبد الله بن الفتح رسول السلطان، فشهر عمرو، واركب علي جمل فالج وقد البس دراعة ديباج وخلفه بحر والوزير القاسم بن لبيد الله في الجيش، فاتوا به الثريا، فراه المعتضد، ثم ادخل المطامير، وقد كان في هذا الوقت ثارت عساكر الشاكرية من قبل طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث غضبا لجده عمرو، ولحقته ببلاد الاهواز، وخرجت عن حدود فارس، واضطرب الامر، وبعث المعتضد عبد الله بن الفتح واشناس الي اسماعيل بن احمد ومعهما هدايا، منها: ماءة بدنة ديباج، منسوجة بالذهب، مرصعة بالجوهر، ومنطقة ذهب مرصعة بالجوهر، وغير ذلك من الجواهر، وثلاثماءة الف دينار ليفرقها في اصحابه، ويبعثهم الي بلاد سجستان الي حرب طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث، وامر عبد الله بن الفتح ان يحمل في طريقه من خراج ما يجتاز به ن بلاد الجبل عشرة الاف الف درهم، ويضيفها الي الثلاثماءة الف دينار، سار بدر غلام المعتضد بالله في عساكره الي بلاد فارس من هذه السنة، فنزل شيراز، وانكشف عن البلد الشاكرية.
 وفاة وصيف الخادم  وفي اول يوم من المحرم  وهو يوم الثلاثاء من سنة تسع وثمانين وماءتين  توفي وصيف الخادم ، فاخرج وصلب علي الجسر بدق بلا راس، وقد كان الخدم سالوا المعتضد ان يستروا عورته، فاباح لهم ذلك، فالبس ثيابا، ولف عليه ثوب جديد، وخيط علي مكان الثياب من سرته الي الركبتين، وطلي بدنه بالصبر وغيره من الاطلية القابضة والماسكة لاجزاء جسمه، فاقام مصلوبا علي الجسر لا يبلي الي سنة ثلاثماءة في خلافة المقتدر بالله.
 وفي هذه السنة شغب الجند والعامة، فعمدت العامة اليه تماجنا وحطوه من فوق الخشبة، وقالوا: قد وجب علينا حق الاستاذ ابي علي وصيف الخادم لطول مجاورته لنا وصبره علينا، ولا يبلي علي هذه الخشبة، فلفوه في رداء بعضهم، وحملوه علي اكتافهم، وهم نحو من ماءة الف من الناس: يرقصون ويغنون ويصيحون حوله: الاستاذ، الاستاذ، فلما ضجروا من ذلك طرحوه في دجلة فغرق في ذلك اليوم منهم قوم في دجلة وذلك انهم شيعوه في الماء سباحة، فغرق منهم في جرية الماء خلق كثير.
 ابو الفوارس القرمطي
 وفي هذه السنة اتي بجماعة من القرامطة من ناحية الكوفة، منهم المعروف بابي الفوارس فادخلوا علي الجمل، فامر المعتضد بالله بقتل ابي الفوارس بعد ان قطعت يداه ورجلاه، وصلب الي جانب وصيف الخادم، ثم حول الي ناحية الكناءس مما يلي الياسرية من الجانب الغربي، فصلب مع قرامطة هناك.
 وقد كان لاهل بغداد في قتل ابي الفوارس هذا اراجيف كثيرة وذلك انه لما قدم ليضرب عنقه اشاعت العامة انه قال لمن حضر قتله من العوام: هذه عمامتي تكون قبلك، فاني راجع بعد اربعين يوما، فكان يجتمع في كل يوم خلاءق من العوام تحت خشبته ويحصون الايام ويقتتلون ويتناظرون في الطرق في ذلك، فلما تمت الاربعون يوما  وقد كان كثر لغطهم، واجتمعوا، فكان بعضهم يقول: هذا جسده، ويقول اخر: قد مر، وانما السلطان قتل رجلا اخر وصلبه لكي لا يفتتن الناس  فكثر تنازع الناس في ذلك حتي نودي بتفريقهم، فترك التنازع والخوض فيه.
 المعتضد والطالبيون
 وكان ورد مال من محمد بن زيد من بلاد طبرستان ليفرق في ال ابي طالب سرا، فغمز بذلك الي المعتضد، فاحضر الرجل الذي كان يحمل المال اليهم، فانكر عليه اخفاء ذلك، وامره باظهاره، وقرب ال ابي طالب، وكان السبب في ذلك قرب النسب، ولما اخبرنا به ابو الحسن محمد بن علي الوراق الانطاكي، الفقيه المعروف بابن الغنوي بانطاكية، قال: اخبرني محمد بن يحيي بن ابي عباد الجليس، قال: راي المعتضد بالله وهو في سجن ابيه كان شيخا جالسا علي دجلة، يمد يده الي ماء دجلة، فيصير في يده وتجف دجلة، ثم يرده من يده، فتعود دجلة كما كانت، قال: فسالت عنه، فقيل لي: هذا علي بن ابي طالب عليه السلام! قال: فقمت اليه وسلمت عليه، فقال: يا احمد، ان هذا الامر صاءر اليك، فلا تتعرض لولدي، ولا تءذهم، فقلت: السمع والطاعة يا امير المءمنين.
 وغم الناس تاخر الخراج عنهم، وكان انعام المعتضد عليهم، فقالت الشعراء في ذلك واكثرت، ووصفت في اشعارها ذلك واطنبت، فممن وصف فاحسن يحيي بن علي المنجم، فقال:
 يا محيي الشرف اللباب ... ومجدد الملك الخراب
 ومعيد ركن الدين فينا ... ثابتا بعد اضطراب
 فت الملوك مبرزا ... فوت المبرز في الحلاب
 اسعد بنيروز جمعت الشكر فيه الي الثواب
 قدمت في تاخير ما ... قد قدموه الي الصواب
 وقوله:
 يوم نيروزك يوم ... واحد لا يتاخر
 من حزيران يوافي ... ابدا في احد عشر
 وصول قطر الندي للمعتضد
 وكان وصول قطر الندي بنت خمارويه الي مدينة السلام مع ابن الجصاص في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وماءتين؛ ففي ذلك يقول علي بن العباس الرومي:
 يا سيد العرب الذي زفت له ... باليمن والبركات سيدة العجم
 اسعد بها كسعودها بك ... انها ظفرت بما فوق المطالب والهمم
 ظفرت بملاي ناظريها بهجة ... وضمير هانبلا، وكفيها كرم  شمس الضحي زفت الي بدر الدجي ... فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
 ولما دخل عمرو بن الليث مدينة السلام من المصلي العتيق رافعا يديه يدعو وهو علي جمل فالج، وهو ذو السنامين، وكان انفذه الي المعتضد في هدايا تقدمت له قبل اسره، فقال في ذلك الحسن بن محمد بن فهم:
 الم تر هذا الدهر كيف صروفه ... يكون عسيرا مرة ويسيرا
 وحسبك بالصفار نبلا وعزة ... يروح ويغدو في الجيوش اميرا
 حباهم باجمال، ولم يدر انه ... علي جمل منها يقاد اسيرا
 وفي ذلك يقول محمد بن بسام:
 ايها المعتر بالدنيا اما ابصرت عمرا
 مقبلا قد اركب الفا ... لج بعد الملك قسرا
 وعليه برنس السخطة اذلالا وقهرا
 رافعا كفيه يدعو الله اسرارا وجهرا
 ان ينجيه من القتل وان يعمل صفرا
 ولما ظهر قتل محمد بن هارون لمحمد بن زيد العلوي اظهر المعتضد لذلك النكير والحزن، تاسفا علي قتله.
 وكانت وفاة نصر بن احمد صاحب ما وراء نهر بلخ في ايام المعتضد، وذلك في سنة تسع وثمانين وماءتين، وصار الامر الي اخيه اسماعيل بن احمد.
 وفاة جماعة من الاعيان
 وكانت وفاة احمد بن ابي طاهر الكاتب صاحب كتاب  اخبار بغداد سنة ثمانين وماءتين.
 وفيها كانت وفاة احمد بن محمد القاضي الذي يحدث.
 وفي سنة احدي وثمانين وماءتين كانت وفاة ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي مءدب المكتفي بالله، في المحرم، وهو صاحب الكتب المصنفة في الزهد وغيره.
 وفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين كانت وفاة ابي سهل محمد بن احمد الرازي القاضي المحدث.
 وانما نذكر وفاة هءلاء لدخولهم في التاريخ، وحمل الناس العلم عنهم من الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكانت وفاة عبيد الله بن شريك المحدث في سنة خمس وثمانين وماءتين ببغداد.
 وفيها كانت وفاة بكر بن عبد العزيز بن ابي دلف بطبرستان.
 وفيها مات محمد بن الحسين الجنيد.
 وفي سنة ثمان وثمانين وماءتين مات ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة البغدادي، وكانت وفاة ابيه ابي محمد موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي في سنة سبع وخمسين وماءتين في خلافة المعتمد علي الله، وله نيف وتسعون سنة، وقبض ولده وهو ابن تسع وتسعين سنة.
 وفيها مات ابو المثني معاذ بن المثني بن معاذ العنبري في ايام المعتضد.
 قال المسعودي : وقد ذكرنا من اشتهر من الفقهاء والمحدثين وغيرهم من اهل الاراء والادب في كتابينا اخبار الزمان والاوسط وانما نذكر في هذا الكتاب لمعا ملوحين علي ما سلف.
 وفاة المعتضد
 وكانت وفاة المعتضد لاربع ساعات خلت من ليلة الاثنين لثمان بقين من ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين، في قصره المعروف بالحسني، بمدينة السلام، وقيل: ان وفاته كانت بسم اسماعيل بن بلبل قبل قتله اياه، فكان يسري في جسده، ومنهم من ذكر ان جسمه تحلل في مسيره في طلب وصيف الخادم علي ما ذكرنا، ومنهم من راي ان بعض جواريه سمته في منديل اعطته اياه يتنشف به، وقيل غير ذلك مما عنه اعرضنا.
 وقد كان اوصي ان يدفن في دار محمد بن عبد الله بن طاهر، في الجانب الغربي من الدار المعروفة بدار الرخام، فلما اعتراه الغشي ووقع للموت شكوا في وفاته، فتقدم الطبيب الي بعض اعضاءه فجسه فاحس به وهو علي ما به من السكرات، فانف من ذلك وركله برجله فقلبه اذرعا، فيقال: ان الطبيب مات منها، ومات المعتضد من ساعته، وسمع ضجة وهو علي ما به من الحال، ففتح عينيه، واشار بيديه كالمستفهم، فقال له مءنس الخادم: يا سيدي، الغلمان قد ضجوا عند القاسم بن عبيد الله، فاطلقنا لهم العطاء، فقطب وهمهم في سكرته، فكادت انفس الجماعة ان تخرج من هيبته، وحمل الي دار محمد بن عبد الله بن طاهر، فدفن بها.
 قال المسعودي: وللمعتضد اخبار وسير وحروب؟ مسير في الارض غير ما ذكرنا، قد اتينا علي ذكرها والغرر من مبسوطها في كتابينا: اخبار الزمان والاوسط.
 ذكر خلافة المكتفي بالله  وبويع المكتفي بالله  وهو علي بن احمد المعتضد  بمدينة السلام، في اليوم الذي كانت فيه وفاة ابيه المعتضد، وهو يوم الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين، واخذ له البيعة القاسم بن عبيد الله، والمكتفي يومءذ بالرقة، وللمكتفي يومءذ نيف وعشرون سنة، ويكني بابي محمد، فكان وصول المكتفي الي مدينة السلام من الرقة يوم الاثنين لسبع ليال بقين من جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وماءتين، وكان دخوله في المساء، ونزل قصر الحسني علي دجلة، وكانت وفاته يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين وهو يومءذ ابن احدي وثلاثين سنة وثلاثة اشهر، فكانت خلافته ست سنين وسبعة اشهر واثنين وعشرين يوما، وقيل: ست سنين وستة اشهر وستة عشر يوما، علي تباين الناس في تواريخهم، والله اعلم.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 اسم علي في الخلفاء
 ولم يتقلد الخلافة الي هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  من خلافة المكتفي بالله من اسمه علي الا علي بن ابي طالب والمكتفي.
 رد المظالم الي اهلها
 ولما نزل المكتفي قصر الحسني في اليوم الذي كان فيه دخوله الي مدينة السلام خلع علي القاسم بن عبيد الله، ولم يخلع علي احد من القواد، وامر بهدم المطامير التي كان المعتضد اتخذها لعذاب الناس، واطلاق من كان محبوسا فيها، وامر برد المنازل التي كان المعتضد اتخدها لموضع المطامير الي اهلها، وفرق فيهم اموالا، فمالت قلوب الرعية اليه، وكثر الداعي له بهذا السبب.
 وغلب عليه القاسم بن عبيد الله وفاتك مولاه ثم غلب عليه بعد وفاة القاسم بن عبيد الله وزيره العباس بن الحسن وفاتك، وقد كان القاسم بن عبيد الله اوقع بمحمد بن غالب الاصبهاني، وكان يتقلد ديوان الرساءل وكان ذا علم ومعرفة، واوقع بمحمد بن بشار وابن منسارة لشء بلغه عنهم، فاوثقهم بالحديد، واحدرهم الي البصرة، فيقال: انهم غرقوا في الطريق، ولم يعرف لهم خبر الي هذه الغاية؛ ففي ذلك يقول علي بن بسام:
 عذرناك في قتلك المسلمين ... وقلنا: عداوة اهل الملل
 فهذا المناري ما ذنبه ... ودينكما واحد لم يزل
 ايقاعه ببدر
 وقد كانت الحال انفرجت بين القاسم بن عبيد الله وبدر قبل هذا الوقت، فلما استخلف المكتفي اغراه القاسم ببدر، وكان ميل جماعة من القواد عن بدر فساروا الي حضرة السلطان، وسار بدر الي واسط، فاخرج القاسم المكتفي الي نهر ذيال، فعسكر هنالك، وجعل في نفس المكتفي من بدر كل حالة يقدر عليها من الشر، واغراه به، فاحضر القاسم ابا حازم القاضي وكان ذا علم ودراية فامره عن امير المءمنين بالمسير الي بدر فياخذ له الامان ويجء به معه ويضمن له عن امير المءمنين ما احب، فقال ابو حازم: ما كنت ابلغ عن امير المءمنين رسالة لم اسمعها منه، فلما امتنع عليه احضر ابا عمرو محمد بن يوسف القاضي فارسل به الي بدر في شذاء، فاعطاه الامان والعهود والمواثيق عن المكتفي، وضمن له ان لا يسلمه عن يده الا عن رءية امير المءمنين، فخلي عسكره، وجلس معه في الشذاء مصعدين فلما انتهوا الي ناحية المداءن والسبب تلقاه جماعة من الخدم فاحاطوا بالشذاء، وتنحي ابو عمرو عنه الي طيار فركب فيه، وقرب بدر الي الشط، وسالهم ان يصلي ركعتين، وذلك في يوم الجمعة لست خلون من شهر رمضان سنة تسبع وثمانين وماءتين قبل الزوال من ذلك اليوم، فامهلوه للصلاة، فلما كان في الركعة الثانية قطعت عنقه واخذ راسه فحمل الي المكتفي، فلما وضع الراس بين يدي المكتفي سجد وقال: الان ذقت طعم الحياة ولذة الخلافة.
 ودخل المكتفي الي مدينة السلام يوم الاحد لثمان خلون من شهر رمضان؛ ففي محمد بن يوسف القاضي يقول بعض الشعراء في ضمانة لبدر العهود والمواثيق عن المكتفي:
 قل لقاضي مدينة المنصور ... بم احللت اخذ راس الامير؟
 بعد اعطاءه المواثيق والعهد وعقد الامان في منشور
 اين ايمانك التي يشهد الله علي ... انها يمين فجور؟
 اين تاكيدك الطلاق ثلاثا ... ليس فيهن نية التخيير؟  ان كفيك لا تفارق كفيه الي ان تري مليك السرير
 يا قليل الحياء يا اكذب الامة يا شاهدا شهادة زور
 ليس هذا فعل القضاة، ولا تحسن امثاله ولاة الجسور
 قد مضي من قتلت في رمضان ... راكعا بعد سجدة التكبير
 اي ذنب اتيت في الجمعة الزهراء ... في خير خير خير الشهور؟
 فاعد الجواب للحكم العا ... دل من بعد منكر ونكير
 يا بني يوسف بن يعقوب اضحي ... اهل بغداد منكم في غرور
 شتت الله شملكم، واراني ... بكم الذل بعد ذل الوزير
 انتم كلكم فداء ابي حازم ... المستقيم كل الامور
 منزلة بدر
 قالوا: وكان بدر حرا، وهو بدر بن خير من موالي المتوكل، وكان بدر في خدمة ناشء غلام الموفق صاحب ركابه، ثم اتصل بالمعتضد، وقرب من قلبه وخف بين يديه في ايام الموفق، وكان للمعتضد غلام يقال له فاتك، وكان من اغلي غلمانه، فبعد من قلبه، وانحطت مرتبته، وكان السبب في ذلك ان المعتضد غضب علي بعض جواريه فامر ببيعها، فدس فاتك من ابتاعها له، فكان السبب في ابعاده من قلب المعتضد عند نمو ذلك اليه، وزاد امر بدر، وعلت مرتبته، حتي كان يلتمس الحواءج به من المعتضد، وكانت الشعراء تقرن مدح بدر بمدح المعتضد، وكذلك من خاطبه فيما عدا المنظوم من الكلام.
 قال المسعودي: واخبرني ابو بكر محمد بن يحيي الصولي النديم الشطرنجي بمدينة السلام، قال: كان لي وعد علي المعتضد، فما ظفرت به حتي عملت قصيدة ذكرت فيها بدرا اولها:
 ايها الهاجر مزحا لا مجد ... اجزاء الود ان يلقي بصد؟
 لامير المءمنين المعتضد ... بحر جود ليس يعدوه احد
 وابو النجم لمن يقصده ... جدول منه الي البحر يرد
 قد مضي الفطر الي الاضحي وقد ... ان ان يقرب وعد قد بعد
 ما اقتضاءي الوعد ان لست علي ... ثقة من انه اخذ بيد
 غير ان النفس تهوي عاجلا ... وسوا اعطي كريم او وعد
 قال: فضحك وامر بما وعدني به.
 واخبرنا محمد بن النديم بمدينة السلام، قال: سمعت المعتضد يقول: انا انف من هبة القليل، ولا اري الدنيا لو كانت لي اموالها وجمعت عندي تفي بقدر جودي، والناس يزعمون اني بخيل، اتراهم لا يعلمون اني جعلت ابا النجم بيني وبينهم اعرف ما مبلغ ما ينفقه يوما فيوما لو كنت بخيلا ما اطلقت ذلك له.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الفقيه الوزاق الانطاكي بمدينة انطاكية قال: اخبرني ابراهيم بن محمد الكاتب، عن يحيي بن علي المنجم النديم قال : كنت يوما بين يدي المعتضد وهو مقطب، فاقبل بدر، فلما راه من بعيد ضحك وقال لي: يا يحيي، من الذي يقول من الشعراء:
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيثما شفعا
 فقلت: يقوله الحكم بن قنبرة المارني البصري، فقال: لله عره انشدني هذا الشعر، فانشدته:
 ويلي علي من اطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي علي اوجاعه وجعا
 كانما الشمس في اعطافه لمعت ... حسنا، او البدر من ازراره طلعا
 مستقبل بالذي يهوي وان كثرت ... منه الذنوب ومعذور بما صنعا
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجية حيثما شفعا
 قال: واخذ قوله:
 او البدر من ازراره طلعا
 احمد بن يحمي بن العراف الكوفي فقال:
 بدا وكانما قمر ... علي ازراره طلعا
 يحث المسك من عرق الجبين بنانه ولعا
 ظهور القرمطي بالشام  في سنة تسبع وثمانين وماءتين ظهر القرمطي بالشام، وكان من حروبه مع طغج وعساكر المصريين ما قد اشتهر خبره، وقد اتيا علي ذكره فيما سلف من كتبنا وما كان من خروج المكتفي الي الرقة واخذ القرامطة وذلك في سنة احدي وتسعين وماءتين، وكذلك ما كان من ذكرويه بل مهرويه ووقوعه بالحاج في سنة اربع وتسعين وماءتين الي ان قتل وادخل الي مدينة السلام.
 فداء الغدر وفداء التمام
 قال المسعودي: وكان فداء الغدر في ذي القعدة من سنة اثنتين وتسعين وماءتين باللامس بعد ان فادوا بجماعة من المسلمين والروم، ثم ان الروم غدروا بعد ذلك، وكان فداء التمام باللامس بين الروم والمسلمين علي التمام في شوال من سنة خمس وتسعين وماءتين، والامير في الفداءين جميعا رستم وكان علي الثغور الشامية، فكان عدة من فدي من المسلمين في فداء ابن طغان في سنة ثلاث وثمانين وماءتين  علي حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب من ذكره  الفي نفس واربعماءة وخمسا وتسعين نفسا من ذكر وانثي  وكان عدة من فدي به من المسلمين في الغمر الفا وماءة واربعا وخمسين نفسا، وعمد من فودي به في فداء التمام الفين وثمانماءة واثنتين واربعين نفسا .
 مالية الدولة
 ومات المكتفي وقد خلف في بيوت الاموال من العين ثمانية الاف الف دينار ومن الورق خمسة وعشرين الف الف درهم ومن الدواب والبغال والجمازات وغيرها تسعة الاف راس، وكان مع ذلك بخيلا ضيقا.
 واخبرنا ابو الحسن احمد بن يحيي المنجم المعروف بابن النديم، وكان من حذاق اهل النظر والبحث واهل الرياسة من اهل التوحيد والعدل، وفي اخيه علي بن يحيي يقول ابو هفان:
 لربيع الزمان في الحول وقت ... وابن يحيي في كل وقت ربيع
 رجل علي المكارم سوق ... يشتري دهره ونحن نبيع
 وظيفته من الطعام
 قال: وكانت وظيفة المكتفي بالله عشرة الوان في كل يوم، وجدي في كل جمعة، وثلاث جامات حلواء، وكان يردد عليه الحلواء، وكان علي ماءدته بعض خدمه، وامره ان يحصي ما فضل من الخبز، فما كان من المكسر عزله للثريد، وما كان من الصحاح رد الي ماءدته من الغد، وكذلك كان يفعل بالبوارد والحلواء.
 نهب ضياعا من اهلها
 وامر ان يتخذ له قصر بناحية الشماسية بازاء قطربل، فاخذ بهذا السبب ضياعا كثيرة ومزارع كانت في تلك النواحي بغير ثمن من ملاكها، فكثر الداعي عليه، فلم يستتم ذلك البناء حتي توفي، وكان هذا الفعل مشاكلا لفعل ابيه المعتضد  في بناء المطامير.
 قسوة وزيره
 وكان وزيره القاسم بن عبيد الله عظيم الهيبة، شديد الاقدام، سفاكا للدماء، وكان الكبير والصغير علي رعب وخوف منه، لا يعرف احد منهم لنفسه نعمة معه.
 وفاة الوزير
 وكانت وفاته عشية الاربعاء لعشر خلون من ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وماءتين، وله نيف وثلاثون سنة؛ ففي ذلك يقول بعض اهل الادب، واراه عبد الله بن الحسن بن سعد:
 شربنا عشية مات الوزير ... ونشرب يا قوم في ثالثه
 فلا قدس الله تلك العظام ... ولا بارك الله في وارثه
 مقتل عبد الواحد بن الموفق
 وكان ممن قتل القاسم بن عبيد الله عبد الواحد بن الموفق، وكان معتقلا عند مءنس الفحل فبعث اليه حتي اخذ براسه، وذلك في ايام المكتفي، وقد كان المعتضد يعزه ويميل اليه ميلا شديدا، ولم يكن لعبد الواحد همة في خلافة ولا سمو الي رياسة، بل كان همته في اللعب مع الاحداث، وقد كان المكتفي اخبر انه راسل عمة من غلمانه الخاصة، وكل به من يراعي خبره وما يظهر من قوله اذا اخذ الشراب منه، فسمع منه وقد طرب وهو ينشد شعر العتابي حيث يقول:
 تلوم علي ترك الغني باهلية ... طوي الدهر عنها من طريف وتالد
 رات حولها النسوان يمشين خلسة ... مقلدة اجيادها بالقلاءد
 اسرك اني نلت ما نال جعفر ... من الملك او ما نال يحيي بن خالد
 وان امير المءمنين اغصني ... معصهما بالمرهفات البوادر  دريني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد
 فان نفيسات الامور مشوبة ... بمستوعات في بطون الاساود
 وان الذي يسمو الي درك العلا ... ملقي باسباب الردي والمكايد
 فقال له بعض ندماءه وقد اخذ منه الشراب: يا سيدي، اين انت عما تمثل به يزيد بن المهلب:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... حياة لنفسي مثل ان اتقدما
 فقال له عبد الواحد: مه، لقد اخطات الغرض، واخطا ابن المهلب، واخطا قاءل هذا البيت، واصاب ابو فرعون التميمي حيث يقول، قال النديم: حيث يقول ماذا. قال:
 وما بي شء في الوغي غير انني ... اخاف علي فخارتي ان تحطما
 ولو كنت مبتاعا من السوق مثلها ... لدي الروع ما باليت ان اتقدما
 فلما انتهي ذلك الي المكتفي ضحك، وقال: قد قلت للقاسم ليس عمي عبد الواحد ممن تسمو همته اليها، هذا قول من ليس له همة غيم فرجه وجوفه وامرد يعانقه وكلاب يهارش بها وكباش يناطح بها وديوك يقاتل بها، اطلقوا لعمي كذا وكذا، فلم يزل القاسم بعبد الواحد حتي قتله.
 وقد كان المكتفي لما ان مات القاسم وتبين قتله لعبد الواحد اراد نبش القاسم من قبره، وضربه بالسوط، وحرقه بالنار، وقد قيل غير ذلك، والله اعلم.
 مقتل ابن الرومي
 وممن اهلكه القاسم بن عبيد الله علي ما قيل بالسم في خشكنانجة علي بن العباس بن جريج الرومي، وكان منشءه ببغداد ووفاته بها، وكان من مختلفي معاني الشعراء، والمجودين في القصير والطويل، متصرفا في المذهب تصرفا حسنا، وكان اقل ادواته الشعر، ومن محكم شعره وجيده قوله:
 رايت الدهر يجرح ثم ياسو ... يعوض او يسلي او ينسي
 ابت نفسي الهلوع لفقد شء ... كفي حزنا لنفسي فقد نفسي
 ومن قوله العجيب الذي ذهب الي معاني فلاسفة اليونانيين ومن مهر من المتقدمين قوله في القصيدة التي قالها في صاعد بن مخلد:
 لما تءذن الدنيا به من زوالها ... يكون بكاء الطفل ساعة يوضع
 والا فما يبكيه منها، وانها ... لافسح مما كان فيه واوسع؟
 ومما دق فيه فاحسن وذهب الي معني لطيف من النظر علي ترتيب الجدليين وطريقة حذاق المتقدمين قوله:
 غموض الشء حين تذب عنه ... يقلل ناصر الخصم المحقق
 تضيق عقول مستمعيه عنه ... فيقضي للمجل علي المدقق
 ومما اجاد فيه في وصف القناعة قوله:
 اذا ما شءت ان تعلم يوما كذب الشهوه
 فكل ما شءت يصدرك ... عن المرة والحلوه
 وطا ما شءت يحصنك ... عن الحسناء في الخلوه
 وكم انساك ما تهوا ... ه نيل الشء لم تفوه
 وقوله:
 بابي حسن وجهك اليوسفي ... يا كفي الهوي وفوق الكفي
 فيه ورد ونرجس، وعجيب ... اجتماع الشتوي والصيفي
 وقوله في العنب الرازقي:
 ورازقي مخطف الخصور ... كانه مخازن البلور
 الين في المس من الحرير ... وريحه كماء ورد جوري
 لو انه يبقي علي الدهور ... لقرطوه للحسان الحور
 ولابن الرومي اخبار حسان مع القاسم بن عبيد الله الوزير، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش النحوي، وابي اسحاق الزجاج النحوي.
 وكان ابن الرومي الاغلب عليه من الاخلاط السوداء، وكان شرها ندما، وله اخبار تدل علي ما ذكرناه من هذه الجمل مع ابي سهل اسماعيل بن علي النوبختي وغيره من ال نوبخت.
 وفاة جماعة من الاعيان
 وفي سنة تسعين وماءتين مات عبد الله بن احمد بن حنبل، يوم السبت لعشر بقين من جمادي الاخرة.
 وفي سنة احدي وتسعين وماءتين كانت وفاة ابي العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب، ليلة السبت لثمان بقين من جمادي الاولي، ودفن في مقابر باب الشام في حجرة اشتريت له، وخلف احدي وعشرين الف درهم والفي دينار، وغلة بشارع باب الشام قيمتها ثلاثة الاف دينار.  من اخبار ثعلب
 ولم يزل احمد بن يحيي مقدما عند العلماء منذ ايام حداثته الي ان كبر وصار اماما في صناعته، ولم يخلف وارثا الا ابنه لابنه، فرد ماله عليها، وكان هو ومحمد المبرد عالمين قد ختم بهما الادباء، وكانا كما قال بعض الشعراء من المحدثين:
 ايا طالب العلم لا تجهلن ... وعذ بالمبرد او ثعلب
 تجد عند هذين علم الوري ... ولا تك كالجمل الاجرب
 علوم الخلاءق مقرونة ... بهذين في الشرق والمغرب
 وكان محمد بن يزيد المبرد يحب ان يجتمع في المناظرة مع احمد بن يحيي ويستكثر منه، وكان احمد بن يحيي يمتنع من ذلك.
 واخبرنا ابو القاسم جعفر بن حمدان الموصلي الفقيه  وكان صديقهما  قال: قلت لابي عبد الله الدينوري ختن ثعلب: لم ياب احمد بن يحيي الاجتماع مع المبرد. قال لي: ابو العباس محمد بن يزيد حسن العبارة، حلو الاشارة، فصيح اللسان، ظاهر البيان، واحمد بن يحيي مذهبه مذهب المعلمين، فاذا اجتمعا في محفل حكم لهذا علي الظاهر الي ان يعرف الباطن.
 واخبرنا ابو بكر القاسم بن بشار الانباري النحوي، ان ابا عبد الله الدينوري هذا كان يختلف الي ابي العباس المبرد يقرا عليه كتاب سيبويه عمر وبن عثمان بن قنبر، فكان ثعلب يعذله علي ذلك، فلم يكن ذلك يردعه.
 وقيل: ان وفاة احمد بن يحيي ثعلب كانت في سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 وفاة جماعة من العلماء
 وفي هذه السنة  وهي سنة احدي وتسعين وماءتين  مات محمد بن محمد الجذوعي القاضي، وله اخبار عجيبة فيما كان به من المذهب قد اتينا علي وصفه ونوادره فيها وما كان له من التعزز في الكتاب الاوسط.
  وفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين كانت وفاة ابي حازم عبد العزيز بن عبد الحميد القاضي، يوم الخميس لسبع ليال خلون من جمادي الاخرة من هذه السنة ببغداد، وله نيف وتسعون سنة.
 وفي هذه السنة تغلب ابن الخليجي علي مصر.
 وفيها وقع الحريق العظيم، فاحرق بباب الطاق نحوا من ثلاثماءة دكان واكثر.
 وظفر بابن الخليجي في سنة ثلاث وتسعين وماءتين بمصر، وادخل الي بغداد، وقد اشهر، وقدامه اربعة وعشرون انسانا من اصحابه منهم صندل المزاحمي الخادم الاسود، وذلك للنصف من شهر رمضان من هذه السنة.
 وفي سنة اربع وتسعين وماءتين ماس موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان البزاز المحدث، المعروف بالحمال، في يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من شعبان ببغداد، ويكني ابا عمران، وهو ابن نيف وثمانين سنة، ودفن في مقابر باب حرب الي جانب احمد بن حنبل.
 وقد قدمنا العذر فيما سلف من هذا الكتاب لذكرنا وفاة هءلاء الشيوخ اذ كان الناس في اغراضهم مختلفين، وفي طلبهم الفواءد متباينين، وربما قد يقف علي هذا الكتاب من لا غرض له فيما ذكرناه فيه ويكون غرضه معرفة وفاة هءلاء الشيوخ.
 وكانت وفاة ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري المحدث في المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين وهو ابن اثنتين وتسعين سنة وكان مولده في شهر رمضان  سنة ماءتين.
 وقبض ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب وهو في سن ابي مسلم علي ما ذكرتا من تنازع الناس في تاريخ وفاته، وقد كان ابو العباس احمد بن يحيي قد ناله صمم وزاد عليه قبل موته، حتي كان المخاطب له يكتب ما يريده في رقاع.
 وصف القطاءف
 واخبرنا محمد بن يحيي الصولي الشطرنجي قال: كنا يوما ناكل بين يدي المكتفي، فوضعت بين ايدينا قطاءف رفعت من بين يديه في نهاية النضارة ورقة الخبز واحكام العمل، فقال: هل وصفت الشعراء هذا؟ فقال له يحيي بن علي: نعم، قال احمد بن يحيي فيها:
 قطاءف قد حشيت باللوز ... والسكر الماذي حشو الموز
 تسبح في اذي دهن الجوز ... سررت لما وقعت في حوزي
 فء سرور عباس بقرب فوز
 قال: وانشدته لابن الرومي قوله:
 واتت قطاءف بعد ذاك لطاءف
 فقال: هذا يقتضي ابتداء: فانشدني الشعر من اوله، فانشدته لابن الرومي:
 وخبيصة صفراء دينارية ... ثمنا ولونا زفها لك حزور
 عظمت فكادت ان تكون اوزة ... وثوت فكاد اهابها يتفطر  طفقت تجود بوبلها جوذابة ... فاذا لباب اللوز فيها السكر
 نعم السماء هناك ظل صبيبها ... يهمي، ونجم الارض ظلت تمطر
 يا حسنها فوق الخوان ودهنها ... قدامها بصهيرها يتفرغر
 ظلنا نقشر جلدها عن لحمها ... وكان تبرا عن لجين يقشر
 وتقدمتها قبل ذاك ثراءد ... مثل الرياض بمثلهن يصدر
 ومرققات كلهن مزخرف ... بالبيض منها ملبس ومدثر
 واتت قطاءف بعد ذاك لطاءف ... ترضي اللهاة بها ويرضي الحنجر
 ضحك الوجوه من الطبرزد فوقها ... دمع العيون مع الدهان يقطر
 وصف اللوزينج
 فاستحسن المكتفي بالله الابيات، واوما الي ان اكتبها له، فكتبتها له.
 قال محمد بن يحيي الصولي: واكلنا يوما بين يديه بعد هذا بمقدار شهر، فجاءت لوزينجة، فقال: هل وصف ابن الرومي اللوزينج؟ فقلت: نعم، فقال: انشدنيه، فانشدته:
 لا يخطءني منك لوزينج ... اذا بدا اعجب او عجبا
 لم يغلق الشهوة ابوابها ... الا ابت زلفاه ان يحجبا
 لو شاء ان يذهب في صخرة ... لسهل الطيب له س مذهبا
 يدور بالنفخة في جامه ... دورا تري الدهن له لولبا
 عاون فيه منظر مخبرا ... مستحسن ساعد مستعذبا
 كالحسن المحسن في شدوه ... ثم فاضحي مغريا مطربا
 مستكشف الحشو، ولكنه ... ارق جلدا من نسيم الصبا
 كانما قدا جلابيبه ... من اعين القطر الذي قببا
 يخال من رقة اجزاءه ... شارك في الاجنحة الجندبا
 لو انه صور من خبزه ... ثغر لكان الواضح الاشنبا
 من كل بيضاء يود الفتي ... ان يجعل الكف لها مركبا
 مدهونة زرقاء مدفونة ... شهباء تحكي الازرق الاشهبا
 ذيق له اللوز فما مرة ... مرت علي الذاءق الا ابي
 وانتقد السكر نقاده ... وشارفوا في نقده المذهبا
 فلا اذا العين راتها نبت ... ولا اذا الضرس علاها نبا
 فحفظها المكتفي، فكان ينشدها.
 من شعر المكتفي
 ومما استحسن من شعر المكتفي لنفسه:
 اني كلفت، فلا تلحوا، بجارية ... كانها الشمس، بل زادت علي الشمس
 لها من الحسن اعلاه؛ فرءيتها ... سعدي، وغيبتها عن ناظري نحسي
 وللمكتفي ايضا:
 بلغ النفس ما اشتهت ... فاذا هي قد اشتفت
 انما العيش ساعة ... انت فيها وما انقضت
 كل من يعذل الحب ... اذا ما هدا سكت
 وله ايضا:
 من لي بان يعلم ما القي ... فيعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا، وحبي له ... صيرني عبدا له رقا
 اعتق من رقي، ولكنني ... من حبه لا املك العتقا
 شراب الدوشاب
 واخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي المعروف بنفطويه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حمدون، قال: تذاكرنا يوما بحضرة المكتفي اصناف الاشربة، فقال: فيكم من يحفظ في نبيذ الدوشاب شيءا؟ فانشدته قول ابن الرومي:
 اذا اجدت حبه ودبسه ... ثم اجدت ضربه ومرسه
 ثم اطلت في الاناء حبسه ... شربت منه البابلي نفسه
 فقال المكتفي: قبحه الله!! ما اشرهه!! لقد شوقني في هذا اليوم الي شرب الدوشاب.
 قصة هريسة  وقدم الطعام، فوضع بين ايدينا طيفورية عظيمة فيها هريسة، وقد جعل في وسطها مثل السكرجة الضخمة مملوءة من دسم الدجاج؛ فضحكت وخطر ببالي خبر الرشيد مع ابان القاري، فلحطني المكتفي، وقال: يا ابا عبد الله؛ ما هذا الضحك؟ فقلت: خبر ذكرته في الهريسة يا امير المءمنين ودهن الدجاج مع جدك الرشيد، فقال: وما هو؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، ذكر العتبي والمداءني ان ابان القاري تغني مع الرشيد، فجاءوا بهريسة عجيبة في وسطها مثل السكرجة الضخمة علي هذا المثال من دهن الدجاج، قال ابان: فاشتهيت من ذلك الدسم، واجللت الرشيد من ان امد يدي فاغمس فيه، قال: ففتحت باصبعي فيه فتحا يسيرا، فانقلب الدسم نحوي، فقال الرشيد: يا ابان، اخرقتها لتغرق اهلها؟ فقال ابان: لا يا امير المءمنين، ولكن سقناه لبلد ميت، فضحك الرشيد حتي امسك صدره.
 هدية من ابي مضر بن الاغلب
 وفي سنة خمس وتسعين وماءتين وردت الي مدينة السلام هدية زيادة الله بن عبد الله، ويكني ابا مضر، وكانت الهدية ماءتي خادم اسود، وابيض، وماءة وخمسين جارية، وماءة من الخيل العربية، وغير ذلك من اللطاءف.
 ال الاغلب بافريقية
 وقد كان الرشيد في سنة اربع وثمانين وماءة  وذلك بالرقة  قلد ابراهيم بن الاغلب امر افريقية من ارض المغرب، فلم يزل ال الاغلب امراء افريقية حتي اخرج عنها زيادة الله بن عبد الله هذا في سنة ست وتسعين وماءتين، وقيل: في سنة خمس وتسعين وماءتين، اخرجه من المغرب ابو عبد الله المحتسب الداعية الذي ظهر في كتامة وغيرها من البربر، فدعا الي عبيد الله صاحب المغرب، وقد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب توليه المنصور للاغلب بن سالم السعدي المغرب.
 علة المكتفي
 قال: واشتدت علة المكتفي بالله بالذرب، فاحضر محمد بن يوسف القاضي وعبد الله بن علي بن ابي الشوارب، فاشهدهما علي وصيته بالعهد الي اخيه جعفر، وقد قدمنا ذكر وفاته فيما سلف من هذا الكتاب فاغني ذلك عن اعادته في هذا الموضع.
 قال المسعودي: وللمكتفي بالله اخبار حسان، وما كان في عصره من الكواءن في قصة ابن البلخي بمصر، وامر القرمطي بالشام، وامر ذكرويه وخروجه علي الحاج، وغير ذلك مما كان في خلافته، وقد اتينا علي جميع ذلك في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، فاغني ذلك عن اعادة ذكره.
 ذكر خلافة المقتدر بالله
 وبويع المقتدر بالله جعفر بن احمد في اليوم الذي توفي فيه اخوه المكتفي بالله، وكان يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين، ويكني ابا الفضل، وامه ام ولد يقال لها شغب، وكذلك ام المكتفي ام ولد يقال لها ظلوم، وقيل غير ذلك، وكان له يوم بويع ثلاث عشرة سنة، وقتل ببغداد بعد صلاة العصر يوم الاربعاء لثلاث ليال بقين من شوال سنة عشرين وثلاثماءة، فكانت خلافته اربعا وعشرين سنة واحد عشر شهرا وستة عشر يوما، وبلغ من السن ثمانية وثلاثين سنة وخمسة عشر يوما، وقد قيل في مقدار عمره غير ما ذكرنا، والله اعلم.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 مقتل وزيره
 وبويع المقتدر وعلي وزارته العباس بن الحسن الي ان وثب الحسين ابن حمدان، ووصيف بن سوارتكين، وغيرهما من الاولياء علي العباس بن الحسن فقتلوه وفاتكا معه، وذلك في يوم السبت لاحدي عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين، وكان من امر عبد الله بن المعتز ومحمد بن داود وغيرهما ما قد اتضح في الناس واشتهر، واتينا علي ذكره في الكتاب الاوسط وغيره في اخبار المقتدر بالله.
 وقد صنف جماعة من الناس اخبار المقتدر مجتمعة مع اخبار غيره من الخلفاء ومفرده، وعمل ذلك في اخبار الدولة من اخبار بغداد، وقد صنف ابو عبد الله بن عبدوس الجهشياري اخبار المقتدر بالله في الوف من الاوراق، ووقع لي منها اجزاء يسيرة.
 واخبرني غير واحد من اهل الحراية ان ابن عبدوس صنف اخبار المقتدر في الف ورقة، وانما نذكر من اخبار كل واحد منهم لمعا، وانما الغرض جوامع من اخبارهم تبعث علي درسه وحفظ ما فيه ونسخه.
 عبد الله بن المعتز  وكان عبد الله المعتز اديبا، بليغا، شاعرا، مطبوعا، مجودا، مقتدرا علي الشعر، قريب الماخذ، سهل اللفظ، جيد القريحة، حسن الاختراع للمعاني، فمن ذلك قوله:
 تقول العاذلات: تعز عنها ... واطف لهيب قلبك بالسلو
 وكيف وقبلة منها اختلاسا ... الذ من الشماتة بالعدو؟
 وقوله:
 ضعيفة اجفانه ... والقلب منه حجر
 كانما الحاظه ... من فعله تعتذر
 وقوله:
 تولي الجهل، وانقطع العتاب، ... ولاح الشيب، وافتضح الخضاب
 لقد ابغضت نفسي في مشيبي ... فكيف تحبني الخود الكعاب؟
 وقوله:
 عجبا للزمان في حالتيه ... وبلاء دفعت منه اليه
 رب يوم بكيت فيه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 وقوله في ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات الوزير:
 ابا حسن ثبت في الارض وطاتي ... وادركتني في المعضلات الهزاهز
 والبستني درعا علي حصينة ... فناديت صرف الدهر هل من مبارز
 وقوله ايضا:
 ومن شر ايام الفتي بذل وجهه ... الي غير من خفت عليه الصناءع
 متي يدرك الاحسان من لم تكن له ... الي طلب الاحسان نفس تنازع
 وقوله:
 فان شءت عادتني السقاة بكاسها ... وقد فتح الاصباح في ليلة فما
 فخلت الدجا والفجر قد مد خيطه ... رداء موشي بالكواكب معلما
 وقوله:
 وابكي اذا ما غاب نجم كانني ... فقدت صديقا او رزءت حميما
 فلو شق من طرف الليالي كواكب ... شققت لها من ناظري نجوما
 ومما احسن فيه قوله في عبيد الله بن سليمان:
 لال سليمان بن وهب صناءع ... الي ومعروف لدي تقدما
 هم علموا الايام كيف تبرني ... وهم غسلوا من ثوب والدي الدما
 وقوله عند وفاة المعتصم بالله:
 قضوا ما قضوا من حقه ثم قدموا ... اما ما يءم الخلق بين يديه
 وصلوا عليه خاشعين كانهم ... صفوف قيام للسلام عليه
 وقوله في فصادة المعتضد بالله:
 يا دما سال من فراع الامام ... انت ازكي من عنبر ومدام
 قد ظنناك اذ جريت الي الطست ... دموعا من مقلتي مستهام
 انما غرق الطبيب شبا المبضع في نفس مهجة الاسلام
 وقوله:
 اصبر علي حسد الحسو ... د فان صبرك قاتله
 فالنار تاكل نفسها ... ان لم تجد ما تاكله
 وقوله:
 يطوف بالراح بيننا رشا ... محكم في القلوب والمقل
 يكاد لحظ العيون حين بدا ... يسفك من خده دم الخجل
 وقوله:
 رشا يتيه بحسن صورته ... عبث الفتور بلحظ مقلته
 وكان عقرب صدغه وقفت ... لما دنت من نار وجنته
 وقوله:
 اذا اجتني وردة من خده فمه ... تكونت تحتها اخري من الخجل
 وفاة محمد بن داود الاصفهاني
 قال: وكانت وفاة ابي بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الاصبهاني الفقيه سنة ست وتسعين وماءتين، وكان ممن قد علا في رتبة الادب، وتصرف في بحار اللغة، وتفنن في موارد المذاهب، واشفي علي اغراض المطالب، وكان عالما بالفقه منفردا، وواحدا فيه فريدا، والف في عنفوان صباه وقبل كماله وانتهاءه الكتاب المعروف بالزهرة، ثم تناهت فكرته، ونسقت قوته، فصنف في الفقهيات ككتابه الوصول الي معرفة الاصول، وكتاب الانذار، وكتاب الاعذار والايجاز، وكتابه المعروف بالانتصار علي محمد بن جرير وعبد الله بن شرشير وعيسي بن ابراهيم الضرير.
 ومما قال فيه فاحسن في عنفوان شبابه، واثبته في كتابه المترجم بالزهرة، وعزاه الي بعض اهل عصره، وان كان محسنا في ساءر كلامه من منظومه ومنثوره قوله:
 علي كبدي من خيفة البين لوعة ... يكاد لها قلبي اسي يتصدع
 يخاف وقوع البين والشمل جامع ... فيبكي بعين دمعها متسرع  فلو كان مسرورا بما هو واقع ... كما هو محزون بما يتوقع
 لكان سواء برءه وسقامه ... ولكن وشك البين ادهي واوجع
 وقوله:
 تمتع من حبيبك بالوداع ... الي وقت السرور بالاجتماع
 فكم جربت من وصل وهجر ... ومن حال ارتفاع واتضاع
 وكم كاس امر من المنايا ... شربت فلم يضق عنها ذراعي
 فلم ار في الذي لاقيت شيءا ... امر من الفراق بلا وداع
 تعالي الله كل مواصلات ... وان طالت تءول الي انقطاع
 وقوله:
 لا خير في عاشق يخفي صبابته ... بالقول والشوق في زفراته بادي
 يخفي هواه وما يخفي علي احد ... حتي علي العيس والركبان والحادي
 وفاة علي بن بسام
 وفي سنة ثلاث وثلاثماءة في خلافة المقتدر بالله كانت وفاة علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام، وكان شاعرا لسنا، مطبوعا في الهجاء، ولم يسلم منه وزير ولا امير ولا صغير ولا كبير. وله هجاء في ابيه واخوته وساءر اهل بيته، فمما قال في ابيه محمد بن نصر:
 بني ابو جعفر دارا فشيدها ... ومثله لخيار الدور بناء
 فالجوع داخلها، والذل خارجها ... وفي جوانبها بءس وضراء
 ما ينفع الدار من تشييد حاءطها ... وليس داخلها خبز ولا ماء
 وله فيه:
 هبك عمرت عمر عشرين نسرا ... اتري انني اموت وتبقي
 فلءن عشت بعد يومك يوما ... لاشقن جيب مالك شقا
 وله فيه:
 راي الجوع طبا، فهو يحمي ويحتمي ... فلست تري في داره غير جاءع
 ويزعم ان الفقر في الجود والسخا ... وان ليس حظ في اكتساب الصناءع
 لقد امن الدنيا ولم يخش صرفها ... ولم يدر ان المرء رهن الفجاءع
 وانشدني ابو الحسن محمد بن علي الفقيه الوراق الانطاكي بانطاكية، لعلي بن محمد بن بسام، يهجو الموفق والوزير ابا الصقر اسماعيل بن بلبل، والطاءي  امير بغداد، وعبدون النصراني، اخا صاعد، وابا العباس بن بسطام، وحامد بن العباس وزير المقتدر بالله بعد ذلك، اسحاق بن عمران، امير الكوفة يومءذ:
 ايرجو الموفق نصر الاله ... وامر العباد الي دانيه
 رمن قبلها كان امر العباد ... لعمر ابيك الي زانيه
 فان رضيت رضيت انه ... كدالية فوقها دالية
 وظل ابن بلبل يدعي الوزير ... ولم يك في الاعصر الخاليه
 وطحان طي تولي الجسور ... وسقي الفرات وزرقاميه
 وبحكم عبدون في المسلمين ... ومن مثله تءخذ الجاليه
 واحول بسطام ظل المشير ... وكان يحوك ببرزاطيه
 وحامد يا قوم لو امره ... الي لالزمته الراويه
 نعم ولارجعته صاغرا ... الي بيع رمان حضراويه
 واسحاق عمران يدعي الامير ... لداهية ايما داهية
 فهذي الخلافة قد ودعت ... وظفت علي عرشها خاويه
 فخل الزمان لاوغاده ... الي لعنة الله والهاويه
 فيا رب قد ركب الارذلون ... ورجلي من رجلهم عاليه
 فان كنت حاملنا مثلهم ... والا فارحل بني الزانيه
 جمع في شعره هذا جميع رءساء اهل الدولة في ذلك العصر.
 وانشد ابو اسحاق الزجاج النحوي صاحب المبرد لابن بسام في المعتضد، وقد ختن ابنه جعفرا المقتدر:
 انصرف الناس من ختان ... يدعون من جوعهم حزاما
 فقلت: لا تعجبوا لهذا ... فهكذا تختن اليتامي
 وله ايضا في المعتضد:
 الي كم لا نري ما نرتجيه ... ولا ينفك من امل كذوب
 لءن سموك معتضدا فاني ... اظنك سوف تعضد عن قريب  وله في الوزير العباس بن الحسن، وابن عمرويه الخراساني، وكان امير بغداد يومءذ:
 لعن الله الذي ... قلد عباس الوزاره
 والذي ولي ابن عمرو ... يه ببغداد الاماره
 فوزير شنج الوجه ... بطين كالغراره
 وقفا فيه سناما ... ن وراس كالخياره
 وامير اعجمي ... كحمار ابن حماره
 رحل الاسلام عنا ... بتوليه الاداره
 وانشدني في ابي الحسن جحظة البرمكي المغني:
 لجحظة المحسن عندي يد ... اشكرها منه الي المحشر
 لما اراني وجه برذونه ... وصانني عن وجهه المنكر
 وله في ابيه محمد بن نصر بن منصور بن بسام:
 خبيصة تعقد من سكره ... وبرمة تطبخ من قنبر
 عند فتي اسمح من حاتم ... يطبخ قدرين علي مجمره
 وليس ذا في كل ايامه ... لكنه في الدعوة المنكره
 في يوم لهو فظيع هاءل ... ومجمع اللذات والقرقره
 يقول للاكل من خبزه: ... تعسا لهذا البطن ما اكبره
 وله في ابيه ايضا:
 خبز ابي جعفر طباشير ... فيه الافاويه والعقاقير 
 فيه دواء لكل معضلة ... للبطن والصدر والبواسير
 وقصعة مثل مدهن صغرا ... تزعق من حولها النواظير
 ونيبل ما ترتجيه من يده ... ما ليس تجري به المقادير
 وله فيه:
 بعثت لاستهديه عيرا ولم اكن ... لاعلم ان العير صار لنا صهرا
 فوجه لي كي نستوي في ركوبه ... فيركبه بطنا واركبه ظهرا
 وقال في جماعة من الرءساء:
 قل للرءوس ومن ترجي نوافلهم ... ومن يءمل فيه الرفد والعمل
 ان تشغلوني باعمال اصيرها ... شغلا والا ففي اعراضكم شغل
 وله ايضا:
 ما لي رايتك داءبا ... مستسخطا ابدا لرزقك
 ارجع الي ما تستحق فان قوتك فوق حقك
 وله في عبيد الله بن سليمان الوزير:
 عبيد الله ليس له معاد ... ولا عقل وليس له سداد
 رددت الي الحياة فعدت عنها ... لقول الله: لو ردوا لعادوا
 وله في القاسم بن عبيد الله بن سليمان:
 قل للمولي دولة السلطان: ... عند الكمال توقع النقصان
 كم من وزير قد رايت معظما ... اضحي بدار مذلة وهوان
 وله في عبيد الله بن سليمان:
 لا بد يا نفس من سجود ... في زمن القرد للقرود
 هبت لك الريح يا ابن وهب ... فخذ لها اهبة الركود
 وله في اسماعيل بن بلبل الوزير:
 لابي الصقر دولة ... مثله في التخلف
 مزنة حين اطمعت ... اذنت بالتكشف
 وله في العباس بن حسن الوزير:
 تحمل اوزار البرية كلها ... وزير بظلم العالمين يجاهر
 الم تر اسباب الذين تقدموا ... وكيف اتتهم بالبلاء الدواءر
 وله في الوزير صاعد بن مخلد:
 سجدنا للقرود رجاء دنيا ... حوتها دوننا ايدي القرود
 فما نالت اناملنا بشء ... عملنا سوي ذل السجود
 وله في العباس بن الحسن الوزير:
 بنيت علي دجلة مجلسا ... تباهي به فعل من قد مضي
 فلا تفرحن فكم مثل ذا ... رايناه ما تم حتي انقضي
 وله في الوزيرعلي بن محمد بن الفرات:
 وقفت شهورا للوزير اعدها ... فلم تثنه نحوي الحقوق السوالف
 فلا هو يرعي لي رعاية مثله ... ولا انا استحي الوقوف وانف
 وله في ابي جعفر محمد بن جعفر الغربلي:
 سالت ابا جعفر ... فقال: يدي تقصر
 فقلت له: عاجلا ... يكون كما تذكر
 وله فيه:
 لحية كثة اضر بها النتف ووجه مشوه ملعون
 قلت لما بدا يجمجم في القو ... ل ويهذي كانه مجنون:  صدق الله انت من ذكر ... الله مهين ولا يكاد يبين
 وله في ابن المرزبان، وقد كان ساله دابة فمنعه:
 بخلت عني بمقرف عطب ... فلن تراني ماعشت اطلبه
 وان تكن صنته فما خلق ... الله مصونا وانت تركبه
 وله مما احسن فيه:
 تضمن لي في حاجتي ما احبه ... فلما اقتضيت الوعد قطب واعتلي
 وصير عذرا شغله واتصاله ... ولولا اتصال الشغل ما كان اشغلا
 ولعلي بن محمد بن بسام في هذه المعاني اشعار كثيرة، اكتفينا بذكر البعض عن ايراد ما هو اكثر منه في هذا الكتاب، لما قدمنا ذكره فيما سلف قبله من الكتب، وقد كان ابوه محمد بن نصر بن منصور في غاية السرو والمروءة، وكان رجلا مترفا، حسن الزي، ظاهر المروءة، مشغوفا بالناء.
 وذكر ابو عبد الله القمي قال: دخلت عليه يوما شاتيا، شديد البرد ببغداد، فاذا هو في قبة واسعة قد طليت بالطين الاحمر الارمني، وهو يلوح بريقا، فقدرت ان تكون القبة عشرين ذراعا في مثله، وفي وسطها كانون بزرافين اذا اجتمع ونصب كان مقداره عشرة اذرع في مثلها، وقد ملء جمر الغضي، وهو جالس في صدر القبة، عليه غلالة تسترية، وما فضل عن الكانون مفروش بالديباج الاحمر، فاجلسني بالقرب منه، فكدت اتلظي، فدفع الي جام ماء الورد وقد مزج بالكافور، فمسحت به وجهي، ثم رايته قد استسقي ماء، فاتوه بماء رايت فيه ثلجا، فلم يكن لي وكد الا قطع ما بيني وبينه، ثم خرجت من عنده الي برد ماءع، وقد قال لي: لا يصلح هذا البيت لمن يريد الخروج منه.
 طعام محمد بن نصر
 قال: ودخلت عليه في بعض الايام وهو جالس في موضع اخر في داره، وقد رفعه علي بركة، وفي صدره صفة، وهو يشرف منها علي البستان، وعلي حير الغزلان، وحظيرة القماري واشباهها، فقلت له: يا ابا جعفر، انت والله جالس في الجنة، قال : فليس ينبغي لك ان تخرج من الجنة حتي تصطبح فيها، فما جلست واستقر بي المجلس حتي اتوه بماءدة جزع لم ار احسن منها، وفي وسطها جام جزع ملونة، وقد لوي علي جنباتها الذهب الاحمر، وهي مملوءة من ماء ورد، وقد جعل سافا علي ساف، كهيءة الصومعة من صدور الدجاج، وعلي الماءدة سكرجات جزع فيها الاصباغ وانواع الملح، ثم اتينا بسنبوسق يفور وبعده جامات اللوزينج، ورفعت الماءدة، وقمنا من فورنا الي موضع الستارة، فقدم بين ايدينا اجانة صيني بيضاء قد كومت بالبنفسج والخيري، واخري مثلها قد عبء فيها التفاح الشامي قدرنا مقدار ما حضر فيها الف تفاحة، فما رايت طعاما انظف منه ولا ريحانا اظرف منه، فقال لي: هذا حق الصبوح، فما انسي الي الساعة طيب ذلك اليوم.
 قال المسعودي: وانما ذكرنا هذا الخبر عن محمد بن نصر ليعلم ان علي بن محمد ابنه اخبر عنه بعدما كان عليه، وانه لم يسلم من لسانه انسان، وله اخبار وهجو كثير في الناس قد اتينا علي مبسوطها فيما سلف من كتبنا، وما كان من قوله في القاسم بن عبيد الله، ودخوله الي المعتضد وهو يلعب بالشطرنج ويتمثل بقول علي بن بسام:
 حياة هذا كموت هذا ... فليس تخلو من المصاءب
 فلما شال راسه نظر الي القاسم فاستحيا، فقال: يا قاسم، اقطع لسان ابن بسام عنك، فخرج القاسم مبادرا ليقطع لسانه، حتي قال له المعتضد: بالبر والشغل ولا تعرض له بسوء، فولاه القاسم البريد والجسر بجند قنسرين والعواصم من ارض الشام، وما كان من قوله في اسد بن جهور الكاتب وخبره معه وما عم بهجاءه اسدا وغيره من الكتاب وهو:
 تعسر الزمان لقد اتي بعجاءب ... ومحا رسوم الظرف والاداب
 او ما تري اسد بن جهور قد غدا ... متشبها باجلة الكتاب
 واتي باقوام لو انبسطت يدي ... فيهم رددتهم الي الكتاب
 وزراء المقتدر
 ولما قتل العباس بن الحسن استوزر المقتدر علي بن محمد بن موسي بن الفرات يوم الاربعاء لاربع ليال خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وماءتين فكانت وزارته الي ان سخط عليه ثلاث سنين وتسعة اشهر واياما.  واستوزر محمد بن عبيد الله بن يحمي بن خاقان في اليوم الذي سخط فيه علي علي بن محمد بن موسي بن الفرات، وهو يوم الاربعاء لاربع خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وماءتين وخلع عليه ولم يخلع علي احد غيره، وقبض عليه يوم الاثنين لعشر خلون من المحرم سنة احدي وثلاثماءة.
 وخير علي الوزير علي بن عيسي بن داود بن الجراح يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة احدي وثلاثماءة، وقبض عليه يوم الاثنين لثمان خلون من ذي الحجة سنة اربع وثلاثماءة.
 واستوزر علي بن محمد بن الفرات ثانية، وخلع عليه يوم الاثنين لثمان خلون من ذي الحجة سنة اربع وثلاثماءة، وقبض عليه يوم الخميس لاربع بقين من جمادي الاولي سنة ست وثلاثماءة.
 وخلع علي الوزير حامد بن العباس يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثماءة، واطلق علي بن عيسي في اليوم الثاني من وزارته، وهو يوم الاربعاء، وفوضت الامور اليه، وقبض علي حامد بن العباس.
 واستوزر علي بن محمد بن الفرات، وهي الثالثة من وزارته، وقد كان ولده محسن بن علي هو الغالب علي الامور في هذه الوزارة، فاتي علي جماعة من الكتاب ثم قبض عليه وعلي ولده، علي حسب ما قدمنا من خبرهما في صدر هذا الباب.
 واستوزر المقتدر عبد الله بن محمد بن عبيد الله الخاقاني، ثم استوزر بعده احمد بن عبيد الله الخصيبي، ثم استوزر علي بن عيسي ثانية، ثم استوزر ابا علي محمد بن علي بن مقلة، تم استوزر بعده سليمان بن الحسن بن مخلد، ثم استوزر بعده عبيد الله بن محمد الكلواذي، ثم استوزر بعده الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، وهو المقتول بالرقة، ثم استوزر بعده الفضل بن جعفر بن موسي بن الفرات.
 مقتل المقتدر
 وقتل المقتدر بالله ببغداد وقت صلاة العصر يوم الاربعاء لثلاث ليال بقين من شوال سنة عشرين وثلاثماءة، وكان قتله في الوقعة التي كانت بينه وببن مءنس الخادم بباب الشماسية من الجانب الشرقي، وتولي دفن المقتدر العامة وكان وزيره في ذلك اليوم ابا الفتح الفضل بن جعفر بن موسي بن الفرات علي حسب ما ذكرنا.
 وذكر ان الفضل اخذ الطالع في وقت ركوب المقتدر بالله الي الوقعة التي قتل فيها، فقال له المقتدر: اي وقت هو؟ فقال. وقت الزوال، فقطب له المقتدر، واراد ان لا يخرج حتي اشرفت عليه خيل مءنس، فكان اخر العهد به من ذلك الوقت.
 السادس من بني العباس
 وكل سادس من خلفاء بني العباس مخلوع مقتول، فكان السادس منهم محمد بن هارون المخلوع، والسادس الاخر: المستعين، والسادس الاخر: المقتدر بالله.
 وللمقتدر اخبار حسان، وما كان في ايامه من الحروب والوقاءع، واخبار ابن ابي الساج واخبار مءنس واخبار سليمان بن الحسن الحماني وما كان منه بمكة في سنة عشرة وثلاثماءة وغيرها، وما كان في المشرق والمغرب وقد اتينا علي جميع ذلك في كتابنا اخبار الزمان مفصلا، وفي الكتاب الاوسط مجملا، وذكرنا منه في هذا الكتاب لمعا، وارجو ان يفسح الله لنا في البقاء ويمد لنا في العمر ويسعدنا بطول الايام، فنعقب تاليف هذا الكتاب بكتاب اخر نضمنه فنون الاخبار، وانواعا من ظراءف الاثار، علي غير نظم من تاليف، ولا ترتيب من تصنيف، علي حسب ما يسنح من فواءد الاخبار، ويوجد من نوادر الاثار، ونترجمه بكتاب وصل المجالس بجوامع الاخبار ومخلط الاداب، تاليا لما سلف من كتبنا، ولاحقا لما تقدم من تصنيفنا.
 وفاة موسي بن اسحاق الانصاري
 كانت وفاة موسي بن اسحاق الانصاري القاضي في خلافة المقتدر، وذلك في سنة سبع وتسعين وماءتين، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة الفقيه الكوفي، ودفن في الجانب الشرقي، وكان هذان من علماء اهل الحديث وكبار اهل النقل.
 غرق البيت الحرام
 وورد الخبر الي مدينة السلام بان اركان البيت الحرام الاربعة غرقت حتي عم الغرق الطواف وفاضت بءر زمزم، وان ذلك لم يعهدوه فيما سلف من الزمان.
 وفيات 
 وفيها كانت وفاة يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد القاضي، وذلك في شهر رمضان بمدينة السلام، وهو ابن خمس وتسعين سنة، وقيل: ان في هذه السنة كانت وفاة محمد بن داود بن علي بن خلف الاصبهاني الفقيه، وقد قدمنا ذكره، وان وفاته كانت في سنة ست وتسعين وماءتين وانما حكينا الخلاف في ذلك.  وفي هذه السنة  وهي سنة سبع وتسعين وماءتين  كانت وفاة ابن ابي عوف البروري المعدل ببغداد، وذلك في شوال، وهو ابن نيف وثمانين سنة، ودفن في الجانب الغربي.
 وانما نذكر هءلاء لنقلهم السنن، واشتهارهم بذلك، وحاجة اهل العلم واصحاب الاثار الي معرفة وقت وفاتهم.
 وفيها مات ابو العباس احمد بن مسروق المحدث وهو ابن اربع وثمانين سنة، ودفن بباب ال حرب من الجانب الغربي.
 وقد قدمنا في هذا الكتاب اخبار من ظهر من ال ابي طالب في ايام بني امية وبين العباس، وفي غيره مما سلف من كتبنا، وما كان من امرهم من قتل او حبس او حرب.
 ظهور طالبي في مصر
 وقد كان ظهر بصعيد مصر احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فقتله احمد بن طولون، بعد اقاصيص وقد اتينا عليها فيما سلف من كتبنا.
 وانما نذكر من ظهر من ال ابي طالب واللمع من اخبارهم في هذا الكتاب لاشتراطنا فيه علي انفسنا من ايراد ذكرهم ومقاتلهم، وغير ذلك من اخبارهم من منذ قتل امير المءمنين الي الوقت الذي ينتهي اليه تصنيفنا لهذا الكتاب.
 وكانت وفاة يحيي بن الحسين الحسني الرسي بعد ان قطن بمدينة صعدة من ارض اليمن في سنة ثمان وسبعين وماءتين، وقام بعده ولده الحسن بن يحيي.
 وكان ظهور ابن الرضا  وهو محسن بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد  في اعمال دمشق في سنة ثلاثماءة، وكانت له مع ابي العباس احمد بن كيغلغ وقعة فقتل صبرا، وقيل: قتل في المعركة، وحمل راسه الي مدينة السلام فنصب علي الجسر الجديد بالجانب الغربي.
 ظهور الاطروش العلوي
 وظهر ببلاد طبرستان والديلم الاطروش  وهو الحسن بن علي  واخرج عنها المسودة، وذلك في سنة احدي وثلاثماءة، وقد كان ذا فهم وعلم ومعرفة بالاراء والنحل، وقد كان اقام في الديلم سنين، وهم كفار علي دين المجوسية ومنهم جاهلية، وكذلك الجيل، فدعاهم الي الله عز وجل، فاستجابوا واسلموا، وقد كان للمسلمين بازاءهم ثغور مثل قزوين وغيرها. وبني في الديلم مساجد، والديلم زعم كثير من الناس من ذوي المعرفة بالنسب انهم من ولد باسل بن ضبة بن ادد وان الجيل من تميم، وقد قيل: ان دخول الاطروش الي طبرستان كان في اول يوم من المحرم سنة احدي وثلاثماءة، وان في هذا اليوم دخل صاحب البحرين البصرة، وقتل اميرها طمسك المفلحي، وقد اتينا علي خبر الاطروش العلوي وخبر ولده وخبر ابي محمد الحسن بن القاسم الحسني الداعي واستيلاءه علي طبرستان ومقتله، وما كان من الجيل والديلم في امره في كتابنا اخبار الزمان.
 وفيات
 وكانت وفاة ابي العباس احمد بن عمر بن سريج القاضي في سنة ست وثلاثماءة.
 وكانت وفاة ابي جعفر محمد بن جرير الطبري الفقيه ببغداد في سنة عشر وثلاثماءة، وكانت وفاة ابي اسحاق ابراهيم بن جابر القاضي بحلب، وادخل الليث بن علي بن الليث بن الصفار الي مدينة السلام علي الفيل في سنة سبع وتسعين وماءتين وقدامه الجيش وحوله، وقد شهر، وقيل: ان الليث ادخل الي مدينة السلام في سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 وفي هذه السنة  وهي سنة ثمان وتسعين وماءتين  مات ببغداد ابو بكر محمد بن سليمان المروزي، المحدث، صاحب الجاحظ، وقيل ايضا: ان وفاته كانت في سنة ثمان وتسعين.
 احداث
 وفي هذه السنة كان دخول فارس صاحب مراكب الروم وحربها الي ساحل الشام، فافتتح حصن القبة بعد حرب طويل، وعدم مغيث بغيثهم من المسلمين، وافتتح مدينة اللاذقية فسبي منها خلقا كثيرا، ووقع بالكوفة برد عظيم الواحدة رطل بالبغداي، وريح مظلمة، وذلك في شهر رمضان ، وانهدم كثير من المنازل والبنيان، وكان فيها رجفة عظيمة هلك فيها خلق كثير من الناس، هذا كان بالكوفة في سنة تسع وتسعين وماءتين وكان بمصر في هذه السنة زلزلة عظيمة، وفيها طلع نجم الذنب.  وفيما غزا دمنانة صاحب الغزو بالبحر الرومي في مراكب المسلم جزيرة قبرص، وقد كانوا نقضوا العهد الذي كان في صدر الاسلام: الا يعينوا الروم علي المسلمين ولا المسلمين علي الروم، وان خراجه نصفه للمسلمين ونصفه للروم، واقام دمنانة في هذه الجزيرة اربعة اشهر يسب ويحرق ويفتح مواضع قد تحصن فيها، وقد اتينا علي خبر هذه الجزيرة فيه سلف من هذا الكتاب عند اخبارنا عن جمل البحار ومبادي الانهار ومطارحها؛ فمنع ذلك من اعادة وصفها.
 موت ابن ناجية
 وفي سنة احدي وثلاثماءة مات عبد الله بن ناجية المحدث بمدينة السلام، وكان مولده في سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 ابن الجصاص
 وكان القبض علي ابن الجصاص الجوهري بمدينة السلام في سنة اثنتين وثلاثماءة، والذي صح مما قبض من ماله من العين والورق والجوهر والفرش والثياب والمستغلات خمسة الاف الف وخمسماءة الف دينار.
 وفاة القاسم بن الحسن بن الاشيب
 وفيها مات القاسم بن الحسن بن الاشيب  ويكني ابا محمد  يوم الاثنين لليلتين بقيتا من جمادي الاولي، وكان من كبار العلماء والمحدثين، ودفن في الجانب الغربي في الشارع المعروف بشارع الحمالين، وحضر جنازته محمد بن يوسف القاضي، وابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي، وغيرهما من الفقهاء والعدول والكتاب واهل الدولة، وهو ابو ابي عمران موسي بن القاسم بن الحسن المعروف بابن الاشيب، وهو كبير من فقهاء الشافعيين في هذا الوقت.
 غارة البربر علي مصر
 وفي هذه السنة  وهي سنة اثنتين وثلاثماءة  ورد الجيش من الغرب؛ فكان لاهل مصر من اصحاب السلطان معهم بمصر حروب عظيمة، وقتل فيها خلق كثير، واستامن رجل من وجوه البرابرة يعرف بابي جرة الي السلطان، وسار الي مدينة السلام، فخلع عليه.
 ابن ابي الساج
 وفي سنة سبع وثلاثماءة ادخل يوسف بن ابي الساج الي مدينة السلام، وقد شهر علي الجمل الفالج وعليه دراعة الديباج التي لبسها عمرو بن الليث ووصيف الخادم، وعلي راسه برنس طويل بشقاءق وجلاجل، وحوله الجيوش ومءنس الخادم وراءه مع ساءر ارباب الدولة من اصحاب السيوف، وقد اتينا علي خبر هذه الوقعة التي اسر فيها مءنس الخادم ابن ابي الساج بناحية اردبيل، ومن حضرها من الامراء مثل ابن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان، وعلي بن حسان، وابي الفضل المروي، واحمد بن علي اخي صعلوك، وغيرهم من الامراء والقواد، وذكرنا تخليلة المقتدر لابن ابي الساج، وخروجه من ديار ربيعة ومضر ومسيره الي اعماله من بلاد اذربيجان وارمينية، وما كان من غلامه سبك واستيلاءه علي عمل مولاه ومفارقته الفارقي، وما كان من ساءر اخبار ابن ابي الساج ومسيره الي واسط، ثم مسيره الي الكوفة، وما كان من خبره في حربه لابي طاهر سليمان بن الحسن الجنابي واسره اياه وقتله له نحو الانبار وهيت حين اشرف علي سواده بليق ونظيف غلام ابن ابي الساج، وما كان في هذه الوقعة وهزمه لبليق ونظيف، ومسير القرمطي ونزوله علي هيت، وغير ذلك، وذلك في سنة خمس عشرة وثلاثماءة، فيما سلف من كتبنا، وكذلك ذكرنا ما كان من مءنس الخادم، ومن كان معه من اولياء السلطان من القتال لجيش صاحب المغرب بمصر، وذلك في سنة سبع وثلاثماءة.
 ذكر خلافة القاهر بالله
 وبويع القاهر محمد بن احمد المعتضد بالله يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاثماءة، ثم خلع يوم الاربعاء لخمس خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وسملت عيناه، وكانت خلافته سنة وستة اشهر وستة ايام، ويكني بابي منصور، وامه ام ولد.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 وزراءه
 واستوزر القاهر ابا علي محمد بن علي بن مقلة في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ثم عزله، واستوزر ابا جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان ثم عزله واستوزر ابا العباس احمد بن عبيد الله الخصيبي.
 اخلاقه  وكانت اخلاقه لا تكاد تحصل ، لتقلبه وتلونه، وكان شهما شديد البطش باعداءه، واباد جماعة من اهل الدولة، منهم مءنس الخادم، وبليق، وعلي بن بليق، فهابه الناس وخشوا صولته، واتخذ حربة يحملها في يده اذا سعي في داره ويطرحها بين يديه في حال جلوسه، ويباشر الضرب بتلك الحربة لمن يريد قتله، فسكن من كان يستعمل علي من قبله من الخلفاء التشغب والتوثب عليهم، وكان قليل التثبت في امره، مخوف السطوة، فاداه ما وصفنا من فعله الي ان احتيل عليه في داره فقبض عليه، وسملت كلتا عينيه وهو حي في هذا الوقت في الجانب الغربي في دار ابن طاهر، علي ما نمي الينا من خبره واتصل بنا من امره، وذلك ان الراضي بالله غيب خبره وقطع ذكره، فلما بويع ابراهيم المتقي بالله اصيب القاهر معتقلا في بعض المقاصير، فامر به الي دار ابن طاهر، فاعتقل بها الي هذه الغاية علي ما وصفنا.
 الخراساني الاخباري يصف الخلفاء العباسيين للقاهر بالله
 وذكر محمد بن علي العبدي الخراساني الاخباري، وكان القاهر به انسا، قال: خلا بي القاهر فقال: اصدقني او هذه  واشار الي بالحربة  فرايت والله الموت عيانا بيني وبينه، فقلت: اصدقك يا امير المءمنين، فقال لي: انظر، يقولها ثلاثا، فقلت: نعم يا امير المءمنين، قال: عما اسالك عنه، ولا تغيب عني شيءا، ولا تحسن القصة، ولا تسجع فيها، ولا تسقط منها شيءا، قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: انت علامة باخبار خلفاء بني العباس في اخلاقهم وشيمهم من ابي العباس السفاح فمن دونه، فقلت: علي ان لي الامان يا امير المءمنين، قال: ذلك لك.
 وصف السفاح
 قال: قلت: اما ابو العباس السفاح، فكان سريعا الي سفك الدماء، واتبعه عماله في الشرق والغرب في فعله، واستنوا بسيرته، مثل محمد بن الاشعث بالمغرب، وصالح بن علي بمصر، وخازم بن خزيمة، وحميد بن قحطبة، وكان مع ذلك بحرا سمحا وصولا جوادا بالماء، وسلك من ذكرنا من عماله وغيرهم ممن كان في عصره سبيله، وذهبوا مذهبه مءتمين به.
 وصف المنصور
 قال: واخبرني عن المنصور، قلت: الصدق يا امير المءمنين.
 قال: الصدق.
 قلت: كان والله اول من اوقع الفرقة بين ولد العباس بن عبد المطلب وبين ال ابي طالب، وقد كان قبل ذلك امرهم واحدا، وكان اول خليفة قرب المنجمين وعمل باحكام النجوم، وكان معه نوبخت المجوسي المنجم، واسلم علي يديه، وهو ابو هءلاء النوبختية، وابراهيم الفزاري المنجم، صاحب القصيدة في النجوم، وغير ذلك من علوم النجوم وهيءة الفلك، وعلي بن عيسي الاسطرلابي المنجم، وهو اول خليفة ترجمت له الكتب من اللغات العجمية الي العربية، منها: كتاب كليلة ودمنة وكتاب السندهند، وترجمت له كتب ارسطاطاليس، من المنطقيات وغيرها، وترجم له كتاب المجسطي لبطليموس، وكتاب الارتماطيقي، وكتاب اقليدس وساءر الكتب القديمة من اليونانية، والرومية، والفهلوية، والفارسية، والسريانية، واخرجت الي الناس، فنظروا فيها، وتعلقوا الي علمها، وفي ايامه وضع محمد بن اسحاق كتاب المغازي، والسير: واخبار المبتدا ولم تكن قبل ذلك مجموعة ولا معروفة ولا مصنفة، وكان اول خليفة استعمل مواليه وغلمانه في اعماله وصرفهم في مهماته، وقدمهم علي العرب، فامتثل ذلك الخلفاء من بعده من ولده، فسقطت وبادت العرب، وزال باسها، وذهبت مراتبها، وافضت الخلافة اليه، وقد نظر في العلم، وقرا المذاهب، وارتاض في الاراء، ووقف علي النحل، وكتب الحديث، فكثرت في ايامه روايات الناس، واتسعت عليهم علومهم.
 وصف المهدي
 قال القاهر: قد قلت فاحسنت، وعبرت فبينت، فاخبرني عن المهدي كيف كانت اخلاقه؟.  قلت: كان سمحا سخيا جوادا، فسلك الناس في عصره سبيله، وذهبوا في امرهم مذهبه، واتسعوا في مساعيهم، وكان من فعله في ركوبه ان يحمل مع بدر الدنانير والدراهم، فلا يساله احد الا اعطاه، وان سكت ابتداه المفرق بين يديه، وقد تقدم بذلك اليه، وامعن في قتل الملحدين، والمداهنين عن الدين لظهورهم في ايامه، واعلانهم باعتقاداتهم في خلافته؛ لما انتشر من كتب ماني وابن ديصان، ومرقيون مما نقله عبد الله بن المقفع، وغيره، وترجمت من الفارسية والفهلوية الي العربية، وما صنفه في ذلك ابن ابي العرجاء، وحماد عجرد، ويحيي بن زياد، ومطيع بن اياس: من تاييد المذاهب المانية، والديصانية، والمرقيونية، فكثر بذلك الزنادقة، وظهرت اراءهم في الناس، وكان المهدي اول من امر الجدليين من اهل البحث من المتكلمين بتصنيف الكتب علي الملحدين ممن ذكرنا من الجاحدين وغيرهم، واقاموا البراهين علي المعاندين، وازالوا شبه الملحدين، فاوضحوا الحق للشاكين، وشرع في بناء المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم علي ما هما عليه الي هذه الغاية، وبني بيت المقدس، وقد كان هدمته الزلازل.
 وصف الهادي
 قال: فاخبرني عن الهادي علي قصر ايامه كيف كانت اخلاقه وشيمه؟.
 قلت: كان جبارا عظيما، واول من مشت الرجال بين يديه بالسيوف المرهفة، والاعمدة المشهورة، والقسي الموتورة، فسلك عماله طريقته، ويمموا منهجه، وكثر السلاح في عصره.
 قال: لقد اجدت في وصفك، وبالغت فيما ذكرت من قولك فاخبرني عن الرشيد كنص كانت طريقته.
 وصف الرشيد
 قلت: كان مواظبا علي الحج، متابعا للغزو، واتخاذ المصانع والابار والبرك والقصور في طريق مكة، واظهر ذلك بها وبمني وعرفات ومدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فعم الناس احسانه، مع ما قرن به من عدله، ثم بني الثغور، ومدن المدن، وحصن فيها الحصون، مثل طرسوس واذنة، وعلي المصيصة ومرعش، واحكم بناء الحرب، وغير ذلك من دور السبب والمواضع للمرابطين، واتبعه عماله، وسلكوا طريقته، وقفته رعيف مقتدية بعمله، مستندة بامامته، فقمع الباطل، واظهر الحق، وانار الاعلام، وبرز علي ساءر الامم، وكان احسن الناس في ايامه فعلا ام جعفر زبيدة بنت جعفر بن المنصور لما احدثته من بناء دور السبيل بمكة، واتخاذ المصانع والبرك والابار بمكة، وطريقها المعروفة الي هذه الغاية، وما احدثته من الدور للتسبيل بالثغر الشامي وطرسوس وما اوقفت علي ذلك من الوقوف، وما ظهر في ايامه من فعل البرامكة وجودهم وافضالهم وما اشتهر عنهم من افعالهم. وكان الرشيد اول خليفة لعب بالصولجان في الميدان ورمي بالنشاب في البرجاس، ولعب بالاكرة والطبطاب. وقرب الحذاق في ذلك فعم الناس ذلك الفعل. وكان اول من لعب بالشطرنج من خلفاء بني المعباس، وبالنرد وقدم اللعاب، واجري عليهم الرزق، فسمي الناس ايامه  لنضارتها، وكثرة خيرها وخصبها  ايام العروس، وكثير مما يجاوز النعت وبتفاوت فيه الوصف.
 وصف ام جعفر زبيدة بنت جعفر بن المنصور
 قال القاهر: فاراك قد قصرت في تفصيل افعال ام جعفر، فلم ذلك؟ قلت: يا امير المءمنين ميلا الي الاقتصار، وطلبا للايجاز.  قال: فتناول الحربة وهزها، فرايت الموت الاحمر في طرفها، ثم برق عينيه مع ذلك فاستسلمت، وقلت: هذا ملك الموت، ولم اشك انه يقبض روحي، فاهوي بها نحوي، فزغت منها، فاسترجع وقد اخطاتني، فقال: ويلك!! ابغضت ما فيه عيناك، ومللت الحياة. قلت: ما هو يا امير المءمنين؟ قال: اخبار ام جعفر زدني منها، قلت: نعم يا امير المءمنين، كان من فعلها وحسن سيرتها في الجد والهزل ما برزت فيه علي غيرها، فاما الجد والاثار الجميلة التي لم يكن في الاسلام مثلها، مثل حفرها العين المعروفة بعين المشاش بالحجاز، فانها حفرتها، ومهدت الطريق لماءها في كل خفض ورفع وسهل وجبل ووعر، حتي اخرجتها من مسافة اثني عشر ميلا الي مكة، فكان جملة ما انفقت عليها  مما ذكر واحصي  الف الف وسبعماءة الف دينار، وما قدمت ذكره من المصانع والدور والبرك والابار بالحجاز والثغور، وايقافها الالوف علي ذلك، دون ما كان في وقتها من البذل، وما عم اهل الفاقة من المعروف والخصب، واما الوجه الثاني  مما تتباهي به الملوك في اعمالهم، وينعمون به في ايامهم ويصونون به دولهم، ويدون في افعالهم وسيرهم  فهو انها اول من اتخذ الالة من الذهب والفضة المكللة بالجوهر، وصنع لها الرفيع من الوشي، حتي بلغ الثوب من الوشي الذي اتخذ لها خمسين الف دينار، وهي اول من اتخذ الشاكرية من الخدم والجواري، يختلفون علي الدواب في جهاتها، ويذهبون في حواءجها برساءلها وكتبها، واول من اتخذ القباب من الفضة والابنوس والصندل وكلاليبها من الذهب والفضة ملبسة بالوشي والسمور والديباج وانواع الحرير من الاحمر والاصفر والاخضر والازرق، واتخذت الخفاف المرصعة بالجوهر وشمع العنبر، وتشبه الناس في ساءر افعالهم بام جعفر.
 ولما افضي الامر الي ولدها يا امير المءمنين قدم الخدم، واثرهم، ورفع منازلهم، ككوثر وغيره من خدمه، فلما رات ام جعفر شدة شغفه بالخدم واشتغاله بهم اتخذت الجواري المقدودات الحسان الوجوه، وعممت رءوسهن، وجعلت لهن الطرر والاصداغ والاقفية، والبستهن الاقبية والقراطق والمناطق، فماست قدودهن، وبرزت اردافهم، وبعثت بهن اليه، فاختلفن في يديه، فاستحسنهن واجتذبن قلبه اليهن، وابرزهن للناس من الخاصة والعامة، واتخذ الناس من الخاصة والعامة الجواري المطمومات؛ والبسوهن الاقبية والمناطق، وسموهن الغلاميات.
 فلما سمع القاهر ذلك الوصف ذهب به الفرح والطرب والسرور، ونادي باعلي صوته: يا غلام، قدح علي وصف الغلاميات، فبادر جوار كثيرة قدهن واحد، توهمتهن غلمانا بالقراطق والاقبية والطرر والاقفية ومناطق الذهب والفضة، فاخذ الكاس بيده، فاقبلت اتامل صفاء جوهر الكاس ونورية الشراب، وشعاعه، وحسن اولءك الجواري، والحربة بين يديه، واسرع في شربه، فقال: هيه.
 وصف المامون
 فقلت: نعم يا امير المءمنين، ثم افضي الامر الي المامون، فكان في بدء امره  لما غلب عليه الفضل بن سهل وغيره  ويستعمل النظر في احكام النجوم وقضاياها، وينقاد الي موجباتها، ويذهب مذاهب من سلف من ملوك ساسان كاردشير بن بابك وغيره، واجتهد في قراءة الكتب القديمة، وامعن في درسها، وواظب علي قراءتها، فافتن في فهمها، وبلغ درايتها؟ فلما كان من الفضل بن سهل في الرياستين ما اشتهر وقدم العراق انصرف غن ذلك كله، واظهر القول بالتوحيد والوعد والوعيد، وجالس المتكلمين، وقرب اليه كثيرا من الجدليين المبرزين والمناظرين كابي الهذيل وابي اسحاق ابراهيم بن سيار النظام وغيرهم ممن وافقهم وخالفهم، والزم مجلسه الفقهاء، واهل المعرفة من الادباء، واقدمهم من الامصار، واجري عليهم الارزاق، فرغب الناس في صنعة النظر، وتعلموا البحث والجدل، ووضع كل فريق منهم كتبا ينصر فيها مذهبه ويءيد بها قوله، وكان اكثر الناس عفوا، واشدهم احتمالا، واحسنهم مقدرة، واجودهم بالمال الرغيب، وابذلهم للعطايا، وابعدهم من التسافة واتبعه وزراءه واصحابه في فعله، وسلكوا سبيله، وذهبوا مذهبه.
 وصف المعتصم  ثم المعتصم، فانه يا امير المءمنين سلك في النحلة راي اخيه المامون، وغلب عليه حب الفروسية ، والتشبه بالملوك الاعاجم في الالة، ولبس القلانس والشاشيات فلبسها الناس اقتداء بفعله، واءتماما به، فسميت المعتصميات، وعم الناس افضاله، وامنت به السبل في ايامه، وشمل الناس احسانه.
 وصف الواثق
 ثم هارون بن محمد الواثق، فانه اتبع ديانة ابيه، وعمه، وعاقب المخالف، وامتحن الناس، وكثر معروفه، وامر القضاة في ساءر الامصار ان لا يقبلوا شهادة من خالفه، وكان كثير الاكل، واسع العطاء سهل الانقياد متحببا الي رعيته.
 وصف المتوكل
 ثم المتوكل يا امير المءمنين، فانه خالف ما كان عليه المامون والمعتصم والواثق من الاعتقاد، ونهي عن الجدل والمناظرة في الاراء وعاقب عليه، وامر بالتقليد، واظهر الرواية للحديث، فحسنت ايامه، وانتظمت دولته، ودام ملكه، وغير ذلك يا امير المءمنين مما اشتهر من اخلاقه.
 قال القاهر: قد سمعت كلامك وكاني مشاهد للقوم علي ما وصفت؛ معاين لهم فيما ذكرت، ولقد سرني ما سمعت منك، ولقد فتحت ابواب السياسة، واخبرت عن طرق الرياسة، ثم امر لي بجاءزة عجل لي عطاءها في وقتها، ثم قال لي: اذا شءت فقم، فقصت، وقام علي اثري بحربته، فخيل والله لي انه يرميني بها من وراءي، ثم عطف نحو دار الخدم، فما مضت الا ايام يسيرة حتي كان من امره ما ظهر.
 قال المسعودي: وهذا الرجل الذي اخبرت عنه بهذا الحديث له اخبار حسان، وهو حي يرزق الي هذه الغاية، وهي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، مداحا للملوك، معاشرا لاهل الرياسات، حسن الفهم، جيد الراي.
 وفاة ابن دريد
 وفي خلافة القاهر بالله  وهي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة  كانت وفاة ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد ببغداد، وكان ممن قد برع في زمننا هذا في الشعر، وانتهي في اللغة، وقام مقام الخليل بن احمد فيها، واورد اشياء في اللغة لم توجد في كتب المتقدمين، وكان يذهب في الشعر كل مذهب، فطورا يجزل، وطورا يرق، وشعره اكثر من ان نحصيه او ياتي عليه كتابنا هذا، فمن جيد شعره قصيدته المقصورة التي مدح بها الشاه ابن ميكال، ويقال: انه احاط فيها باكثر المقصور واولها:
 اما تري راسي حاكي لونه ... طرة صبح تحت اذيال الدجي
 واشتعل المبيض في مسوده ... مثل اشتعال النار في جزل الغضي
 ومنها:
 ان الجديدين اذا ما استوليا ... علي جديد ادنياه للبلي
 وفيها يقول:
 لست اذا ما ابهظتني غمرة ... ممن يقول: بلغ السيل الزبي
 ومنها:
 وان ثوت بين ضلوعي زفرة ... تملا ما بين الرجا الي الرجا
 وقد عارضه في هذه القصيدة المقصورة جماعة من الشعراء، منهم ابو القاسم علي بن محمد بن داود بن فهم التنوخي الانطاكي، وهو في وقتنا هذا  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، بالبصرة في جملة البريديين، واول قصيدته المقصورة التي يمدح فيها تنوخ وقومه من قضاعة:
 لولا انتهاءي لم اطع نهي النهي ... اي مدي يطلب من جاز المدي
 ان كنت اقصرت فما اقصر قلب داميا تدميه الحاظ الدمي
 ومقلة ان مقلت اهل الغضا ... اغضت وفي اجفانها جمر الغضي
 وفيها يقول:
 وكم ظباء رعيها الحاظها ... اسرع في الانفس من حد الظبي
 اسرع من حرف الي جر ومن ... حب الي حبة قلب وحشي
 قضاعة بن مالك بن حمير ... ما بعده للمرتقين مرتقي
 وقد سبق الي المقصورة ابو المقاتل نصر بن نصير الحلواني في محمد بن زيد الداعي الحسني بطبرستان بقوله:
 قفا خليلي علي تلك الربي ... وساءلاها اين هاتيك الدمي؟
 اين اللواتي ربعت ربوعها ... عليك؟ باستنجادها تسفي الجوي؟
 ولابن ورقاء في المقصورة ايضا:
 ما شءت قل هي المها هي القنا ... جواهر بكين اعطاف الدمي  وممن تاخر موته بعد موت ابن دريد العماني ابو عبد الله المفجع، وكان كاتبا شاعرا بصيرا بالغريب، وهو صاحب الباهلي المصري الذي كان يناقض ابن دريد، فمما جود فيه المفجع قوله:
 الا طرب الفءاد الي ردين ... ودون مزارها ذو الجهلتين
 الم خيالها وهنا برحلي ... فولي رعية الشرطين عيني
 وقد اتينا علي ما كان في ايام القاهر  مع قصر مدته  من الكواءن في الكتاب الاوسط، فمنع ذلك من ذكره في هذا الكتاب.
 ذكر خلافة الراضي بالله
 وبويع الراضي بالله محمد بن جعفر، المقتدر، ويكني ابا العباس ، يوم الخميس لست خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، فاقام في الخلافة الي ان مضي من ربيع الاول عشرة ايام، سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ومات حتف انفه بمدينة السلام، وكانت خلافته ست سنين واحد عشر شهرا وثلاثة ايام، وامه ام ولد يقال لها ظلوم.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 وزراءه
 واستوزر الراضي ابا علي محمد بن علي بن مقلة، ثم استوزر ابا علي عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح، ثم ابا جعفر محمد بن القاسم الكرخي، ثم ابا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد، ثم ابا الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات، ثم ابا عبد الرحمن بن محمد البريدي.
 من شعر الراضي
 وكان الراضي اديبا شاعرا ظريفا، وله اشعار حسان في معان مختلفة، ان لم يكن ضاهي بها ابن المعتز فما نقص عنه، فمن ذلك قوله في وصف حاله وحال معشوقه اذا التقيا:
 يصفر وجهي اذا تامله ... طرفي ويحمر وجهه خجلا
 حتي كان الذي بوجنته ... من دم وجهي اليه قد نقلا
 ومن جيد شعره قوله:
 يا رب ليل قد دنا مزاره ... يسترني ومءنسي ازراره
 ساق مليح القد كدجاره ... سراجه ووجهه مناره
 يشهد لي ببذله زناره ... تاه بخد ظهر احمراره
 ماس مع الحمرة جلناره ... اي كثيب قد حوي ازاره؟
 واي غصن ضمنت ازراره ... طوع الكءوس غره عذاره
 اخفاءه تعتاده امراره ... لا كان لهو لم يثر غباره
 وقد كان ابو بكر الصولي يروي كثيرا من اشعار الراضي، ويذكر حسن اخلاقه وجميل اخباره، وارتياضه بالعلم وفنون الادب، واشرافه علي علوم المتقدمين، وخوضه في بحار الجدليين من اهل الدراية والمتفلسفين.
 من محاسن الصولي ابي بكر
 وذكر ان الراضي راي في بعض منتزهاته بالثريا بستانا مونقا، وزهرا راءقا، فقال لمن حضر من ندماءه: هل رايتم احسن من هذا؟ فكل قال اشياء ذهب فيها الي مدحه ووصف محاسنه، وانها لا يفي بها شء من زهرات الدنيا، فقال: لعب الصولي الشطرنج والله احسن من هذا الزهر ومن كل ما تصفون.
 وذكر ان الصولي في بدء دخوله الي المكتفي، وقد كان ذكر له بجودة لعبه الشطرنج، وكان الماوردي اللاعب مقدما عنده، متمكنا من قلبه معجبا بلعبه، فلعبا جميعا بحضرة المكتفي، فحمل المكتفي حسن رايه في الماوردي وتقم الحرمة والالفة علي نصرته وتشجيعه حتي ادهش ذلك الصولي في اول وهلة، فلما اتصل اللعب بينهما وجمع له الصولي غايته وقصد قصده، غلبه غلبا لا يكاد يرد عليه شيءا، وتبين حسن لعبه للمكتفي، فعدل عن هواه ونصره للماوردي، وقال له: صار ماء وردك بولا.
 قال المسعودي: وقد تناهي بنا الكلام وتغلغل بنا التصنيف الي جمل من اخبار الشطرنج، وما قيل فيها، مع ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا لاخبار الهند ومبادء اللعب بالشطرنج والنرد، واتصال ذلك بالاجسام العلوية والاجرام السماوية، فلنذكر جملا مما ذكر في ذلك، مما لم يتقدم له ذكر فيما سلف من هذا الكتاب.
 الخليل بن احمد  وذكر عمرو بن بحر الجاحظ في كتابه في تفضيل صنعة الكلام، وهي الرسالة المعروفة بالهاشمية، ان الخليل بن احمد من اجل احسانه في النحو والعروض وضع كتابا في الايقاع وتراكيب الاصوات، وهو لم يعالج وترا قط، ولامس بيده قضيبا قط، ولا كثرت مشاهدته للمغنين، وكتب كتاب في الكلام، ولو جهد كل بليغ في الارض ان يتعمد ذلك الخطا والتعقيد لما وقع له، ولو ان ممروا استغرق قوي مرته في الهذيان لما تهيا له مثل ذلك منه، ولا يتاتي مثل ذلك لاحد الا بخذلان الذي لا يقي منه شء، قال الجاحظ: ولولا ان اسخف الكتاب واهجر الرسالة واخرجها من حد الجد الي الهزل حكيت صدر كتابه في التوحيد وبعض ما وصفه في العدل، قال: ولم يرض بذلك حتي عمد الي الشطرنج فزاده في الدولاب حملا، فلعبت به اناس من حاشية الشطرنجيين، ثم رموا به.
 انواع الات الشطرنج
 وقد ذكر الناس ممن سلف وخلف ان جميع الات الشطرنج علي اختلاف هياتها ست صور لم يظهر في اللعب غيرها، فاولها الالة المربعة المشهورة ، وهي ثمانية ابيات في مثلها، ونسبت الي قدماء الهند، ثم الالة المستطيلة، وابياتها اربعة في ستة عشر، والامثلة تنصب فيها في اول وهلة في اربعة صفوف من كلا الوجهين، حتي تكون الدواب منها في صفين، والبيادق ايضا امامها صفين، ومسيرها كمسير امثلة الصورة الاولي، والالة المربعة  وهي عشرة في مثلها  والزيادة في امثلتها قطعتاذ تسميان الدبابتين، ومسيرهما كمسير الشاه الا انهما ياخذان ويءخذان، ثم الالة المدورة المنسوبة الي الروم، ثم الالة المدورة النجومية التي تسمي الفلكية، وابياتها اثنا عشر علي عدد بروج الفلك، مقسومة نصفين، وينقل فيها سبعة امثلة مختلفة الالوان علي عدد الخمسة الانجم والنيرين وعلي الوانهما.
 وقد بينا فيما سلف من اخبار الهند كيفية اتصالها بالاجسام السماوية، وما قيل في عشقها للاشخاص العلوية، وان تحرك الفلك لعشقه لما فوقه، وقولهم في النفس ونزولها عن عالم العقل الي عالم الحس حتي نسيت بعد الذكر وجهلت بعد العلم، وغير ذلك من تخاليطهم مما يتصل علمه عندهم بمنصوبات الشطرنج.
 ثم الة اخري تسمي الجوارحية، استحدثت في زماننا هذا، وهي سبعة ابيات في ثمانية، وامثلتها اثنا عشر في كل جهة منها ستة، كل واحد من الستة يسمي باسم جارحة من جوارح الانسان التي بها يميز وينطق ويسمع ويبصر ويبطش ويسعي، وهي ساءر الحواس، والحاس المشترك، وهو الذي من القلب.
 وقد ذكرت الهند وغيرها من اليونانيين والفرس والروم وغيرهم ممن لعب بها كيفية صورها ونصبها ومباديها ووجوه عللها والغراءب فيها وتصنيف القواءم والمفردات وانواع ظراءف المنصوبات.
 وقد استعمل لعاب الشطرنج عليها فنون الهزل والنوادر المدهشة فزعم كثير منهم ان ذلك مما يبعث علي لعبها وانصباب المواد وصحيح الافكار اليها، وان ذلك بمنزلة الارتجاز الذي يستعمله اهل القتال عند اللقاء والحادي عند الاعياء والماءح للغرب عند الاستقاء، وان ذلك عدة للاعب كما ان الشعر والارتجاز من عدة المحارب.
 وقد قيل فيما وصفنا اشعار كثيرة مما قاله بعض اللعاب؛ فمن ذلك:
 نوادر الشطرنج في وقتها ... احر من ملتهب الجمر
 كم من ضعيف اللعب كانت له ... عونا علي مستحسن القمر
 ومما قيل فيها فاحسن قاءلها وبالغ في وصف اللعب بها:
 ارض مربعة حمراء من ادم ... ما بين الفين موصوفين بالكرم
 تذاكرا الحرب فاحتالا لها شبها ... من غير ان يسعيا فيها بسفك دم
 هذا يغير علي هذا، وذاك علي ... هذا يغير وعين الحرب لم تنم
 فانظر الي الخيل قد جاشت بمعرفة ... في عسكرين بلا طبل ولا علم
 ومما قيل فيها فبولغ في وصفها، واستوعب النظر لاكثر معانيها، قاله ابو الحسن بن ابي البغل الكاتب، وكان من جلة الكتاب وكبار العمال وممن اشتهر بمعرفتها واللعب بها، وهو:
 فتي نصب الشطرنج كيما يري ... بها عواقب لا تسمو لها عين جاهل
 وابصر اعقاب الاحاديث في غد ... بعيني مجد في مخيلة هازل  فاجدي علي السلطان في ذاك انه ... اراه بها كيف اتقاء الغواءل
 وتصريف ما فيها اذا ما اعتبرته ... شبيه بتصريف القنا والقنابل
 كلمات في النرد
 قال المسعودي: فاما ما قيل في النرد واوصافها فقد قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب كيفية نصبها والمحدث للعبها، علي ما حكي من التنازع في ذلك عند ذكرنا اخبار الهند، وفيها عند ذوي المعرفة بها ضروب اللعب وفنون من الترتيب، ووجوه من النصب، الا ان عدد البيوت واحد زيادة فيها ولا نقصان، علي ما تقدم في ذلك من علمها والمعهود في اصولها، وان الفصين فيها محكمان، واللاعب بهما وان لم يكن مختارا ولا خارجا عن حكم الفصين فيها وقضاءهما محتاج الي ان يكون صحب النقل وسابقه صحيح الحساب حسن الترتيب جيده.
 وقد قيل في لعبها ووصفها واحكام الفصين فيها وقضاءهما علي لعابها اشعار كثيرة بالغوا بالقول فيها، واغرقوا في استيعاب معانيها، من ذلك قول بعضهم:
 لا خير في النرد لا يغني ممارسها ... حسن الذكاء اذا ما كان محروما
 تريك افعال فصيها بحكمهما ... ضدين في الحال ميمونا ومشءوما
 فما تكاد تري فيها اخا ادب ... يفوته القمر الا كان مظلوما
 واخبرني ابو الفتح محمود بن الحسين السندي بن شاهك الكاتب المعروف بكشاجم، وكان من اهل العلم والرواية والمعرفة والادب، انه كتب الي صديق له يذم النرد، وكان بها مشتهرا، ابياتا، وهي:
 ايها المعجب المفاخر بالنر ... د ليزهي بها علي الاخوان
 قد لعمري حرصت جهدا علي قمرك لو لم تواتك الفصان
 غير ان الاريب يكذبه الظن ويبكي لشدة الحرمان
 واذا ما القضاء جاءت بحكم ... لم يجدعن قضاءها الخصمان
 ولعمري ما كنت اول انسا ... ن تمني فاخلفته الاماني
 وانشدني ابو الفتح ايضا لابي نواس:
 ومامورة بالامر تاتي بغيره ... ولم تتبع في ذاك غيا ولا رشدا
 اذا قلت لم تفعل وليست مطيعة ... وافعل ما قالت فصرت لها عبدا
 وقد قدمنا في باب اخبار ملوك الهند فيما سلف من هذا الكتاب قول من قال في النرد والفصين: انها جعلت مثلا للمكاسب، وانها لا تنال بالكيس ولا بالحيل، وما ذكر عن اردشير بن بابك في ذلك انه اول من لعب بها، واري تقلب الدنيا باهلها، وجعل بيوتها اثني عشر علي ترتيب عدد الشهور، وان كلابها ثلاثون كلبا بعدد ايام الشهور، وان الفصين مثال للقدر وتلعبه باهل هذا العالم، وغير ذلك مما وصفنا من احوالها، وما قدمنا من ذكرها في هذا الكتاب وغيره مما سلف من كتبنا.
 وذكر بعض اهل النظر من الاسلاميين ان واضع الشطرنج كان عدليا مستطيعا فيما يفعل، وان واضع النرد كان مجبرا، فتبين باللعب بها انه لا صنع له فيها، بل تصرفه فيها علي ما يوجبه القدرعليه بها.
 العروضي يحكي عن الراضي وسعة اطلاعه  وذكر العروضي  وهو ممن كان ادب الراضي وغيره من الخلفاء وابناءهم  قال: حدثت الراضي ذات يوم خبرا لقتيبة بن مسلم الباهلي في الكبر وغيره من الخصال التي توجد في اهل الرياسات مما يحمد فيهم وما يكره منهم من الاخلاق، فكتب ذلك في حال صباه وعنفوان حداثته ولقد رايته مواظبا علي درسه الي ان استكمل اتقانه في مجلسه، فداخل عند ذلك طرب وفرح واريحية لم اعهدها منه، ثم قال لي وقد اقبل علي: لعل الزمان ان يبلغ بي ان اتادب بهذه الخصال، واكون في مرتبة من يرتاض بهذه الاداب، وهو انه قيل لقتيبة بن مسلم وهو وال علي خراسان للحجاج ومحارب للترك: لو وجهت فلانا  لرجل من اصحابه  الي حرب بعض الملوك علي الجيش، فقال قتيبة: انه رجل عظيم الكبر، ومن عظم كبره اشتد عجبه، ومن اعجب برايه لم يشاور كفيا، ولم يءامر نصيحا ومن تبجح بالاعجاب وفخر بالاستبداد، كان من الصنع بعيدا، ومن الخذلان قريبا، والخطا مع الجماعة خير من الصواب مع الفرقة، ومن تكبر علي عدوه حقره، واذا حقره تهاون بامره، ومن تهاون بامر عدوه ووثق بامر قوته وسكن الي جميع عدته قل احتراسه، ومن قل احتراسه كثر عثاره؛ وما رايت عظيما تكبر علي صاحب حرب قط الا كان منكوب ومهزوما من قطاة، واحذر من عقعق، واشد اقداما من اسد، واوثب من فهد، واحقد من جمل، واروغ من ثعلب، واسخي من ديك، واشح من ظبي، واحرس من كركي ، واحفظ من كلب، واصبر من ضب، واجمع من النمل، وان النفس انما تسمح بالعناية علي قدر الحاجة، وتتحفظ علي قدر الخوف، وتطمع علي قدر السبب، وقد قيل علي وجه الدهر: ليس لمعجب راي، ولا لمتكبر صديق، ومن احب ان يحب تحبب
 بين معاوية وقيس بن سعد
 قال العروضي: وتذاكرنا يوما بحضرة الراضي بالله في حال صباه  وقد حضر جماعة من ذوي العلم والمعرفة باخبار الناس ممن غبر  فانتهي الامر الي خبر معاوية بن ابي سفيان حين ورد عليه كتاب من ملك الروم يرسل اليه سراويل اجسم رجل عنده، فقال معاوية: لا اعلمه الا قيس بن سعد، فقال لقيس: اذا انصرفت فابعث الي بسراويلك، فخلعها ورمي بها، فقال معاوية: هلا بعثت بها من منزلك، فقال قيس:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 وان لا يقولوا: غاب قيس وهذه ... سراويل عاد قد نمته ثمود
 فقال قاءل ممن حضر: قد كان جبلة بن الايهم احد ملوك بني غسان طوله اثنا عشر شبرا، فاذا ركب مسحت قدماه الارض، فقال له الراضي لله: قد كان قيس بن سعد هذا المذكور اذا ركب تخط قدماه الارض، واذا مشي بين الناس يتوهمون انه راكب، وقد كان جدي علي بن عبد الله بن العباس طويلا جميلا يتعجب الناس من طوله، وكان يقول: كنت الي منكب عبد الله بن عباس، وكان عبد الله الي منكب جدي العباس، وكان العباس بن عبد المطلب اذا طاف بالبيت يري كانه فسطاط ابيض، قال: فتعجب والله من حضر من ايراده هذا الخبر ومن كلامه مع صغر سنه.
 طير الكيكم
 ثم تذاكرنا عجاءب البلدان، وما خص به كل صقع من الارض من انواع النبات والحيوان والجماد من انواع الجواهر وغيرها، فقال لي قاءل ممن حضر: ان اعجب ما في الدنيا طير يكون بارض طبرستان علي شاطء الانهار شبيه بالباشق، واهل طبرستان يسمونه بالكيكم، وهو صياحه الذي يصيح به، ولا يصيح في السنة الا في هذا الفصل يعني الربيع فاذا صاح اجتمعت عليه العصافير وصغار الطيور مما يكون في المياه وغيرها؛ فتزقه من اول النهار، حتي اذا كان في اخره اخذ واحدا مما قرب من الطير فاكله، وكذلك يفعل في كل يوم الي ان ينقضي هذا الفصل الربيعي فاذا انقضي ذلك انعكست عليه الطيور فلا تزال تجتمع عليه وتضربه وتطرده، وهو يهرب منها ولا يسمع له صوت الي الفصل الربيعي، وهو طير حسن موشي حسن العينين، قال: وذكر علي بن زيد الطبيب الطبري صاحب كتاب فردوس الحكمة ان هذا الطاءر ليس يكاد يري، ولم تر قط قدماه علي الارض معا، بل يطا علي الارض باحدي قدميه علي البدل لا يطا الارض بهما معا في حالة واحدة، قال: وقد ذكر الجاحظ ان هذا الطير من احدي عجاءب الدنيا، وذلك انه لا يطا الارض بقدميه، بل باحداهما، خوفا علي الارض ان تنخسف به من تحته.  قال: والعجب الثاني دودة تكون من المثقال الي الثلاثة تضء بالليل كضوء الشمع، وتطير بالنهار، ويري لها اجنحة خضراء ملساء، ولا جناحين لها، غذاءها التراب لا تشبع منه قط، خوفا ان يفني تراب الارض فتهلك جوعا، وفيها خواص كثيرة ومنافع واسعة.
 قال: والعجب الثالث اعجب من الطير والدودة، من يكري نفسه للقتل، يعني المرتزقة من الجند.
 فاستحسن هذا الخبر من حضر، فقال ابو العباس الراضي معارضا لهذا المخبر الذي اخبر بالخبر الاول: قد ذكر عمرو بن بحر الجاحظ ان اعجب ما في الدنيا ثلاث؛ البوم لا يظهر بالنهار خوفا ان تصيبها العين لحسنها وجمالها، ولما قد تصور في نفسها انها احسن الحيوان؛ فتظهر بالليل، والعجب الثاني الكركي، لا يطا بقدميه الارض، بل باحداهما، فاذا وطء باحداهما لا يعتمد عليها اعتمادا قويا، ومشي بالتاني، خوفا من ان تنخسف الارض من تحته، لثقله، والعجب الثالث الطاءر الذي يقعد علي بثوق الماء من الانهار اذا انخرقت، الذي يعرف بمالك الحزين علي شبه الكركي خوفا من الماء ان يفني من الارض فيموت عطشا.
 قال العروضي: فافترق من حضره وكل متعجب من الراضي مع صباه وصغر سنه كيف تتاتي منه هذه المذاكرات، مع ان من حضره من اهل الراي والسن والمعرفة.
 قال المسعودي: وقد اتينا فيما سلف من كتبنا علي عجاءب الارض والبحار وما فيها من عجاءب البنيان والحيوان والجماد والماءع والرجراج؛ فاغني ذلك عن ايرادها في هذا الموضع.
 وانما نذكر اخبار الراضي وما كان من امر في صباه وما اخبر عنه مءدبه به، ونظمنا من اخباره ما تاتي لنا ذكره في هذا الكتاب.
 الراضي يعد العروضي بمنحة اذا اضحكه
 واخبرنا العروضي قال: سمرت عند الراضي في ليلة شاتية صهابية؛ فرايته قلقا متململا؛ فقلت له: يا امير المءمنين، اري منك خصالا لم اعهدها، وضيق صدر لم اعرفه؛ فقال له: دع عنك هذا، وحدثني بحديث فان انت ازلت بحديثك ما اجده من الهم فلك ما علي وما تحتي، علي ان اشترط عليك ازالة بالضحك، قلت: يا امير المءمنين، رحل رجل من بني هاشم الي ابن عمه بالمدينة؛ فاقام عنده حولا لم يدخل مستراحا؛ فلما كان بعد الحول اراد الرجوع الي الكوفة، فحلف عليه ابن عمه ان يقيم عنده اياما اخر، فاقام ، وكان للرجل قينتان، فقال لهما: اما رايتما ابن عمي وظرفه؟ اقام عندنا حولا لم يدخل الخلاء، فقالتا له: فعلينا ان نصنع له شيءا لا يجد معه بدا من الخلاء، قال: شانكما وذلك، فعمدتا الي خشب العشر، فدقتاه، وهو مسهل، وطرحتاه في شرابه، فلما حضر وقت شرابهما قدمتاه اليه، وسقتا مولاهما من غيره، فلما اخذ الشراب ماخذه منه تناوم المولي، وتمغص الفتي من جوفه فقال للتي تليه: يا سيدتي، اين الخلاء؟ فقالت لها صاحبتها: ما يقول لك؟ قالت: يسالك ان تغنيه:
 خلا من ال فاطمة الديار ... فمنزل اهلها منها قفار
 فغنته، فقال الفتي: اطنهما كوفيتين وما فهمتا عني، ثم التفت الي الاخري، فقال لها: يا سيدتي، اين الحش؟ فقالت لها صاحبتها: ما يقول لك. قالت: يسالك ان تغنيه:
 اوحش الدقرات فالدير منها ... فعناها بالمنزل المعمور
 فغنته، فقال الفتي: اظنهما عراقيتين وما فهمتا عني، ثم التفت الي الاخري فقال لها: اعزك الله اين المتوضا؟ فقالت لها صاحبتها: ما يقول لك؟ قالت: يسالك ان تغنيه:
 توضا للصلاة وصل خمسا ... واذن بالصلاة علي النبي
 فغنته، فقال: اظنهما حجازيتين وما فهمتا عني، ثم التفت الي الاخري فقال لها: يا سيدتي اين الكنيف؟ قالت لها صاحبتها: ما يقول لك. قالت: يسالك ان تغنيه:
 تكنفني الواشون من كل جانب ... ولو كان واش واحد لكفانيا
 فغنته، فقال: اظنهما يمانيتين وما فهمتا عني، ثم التفت الي الاخري، فقال لها: يا هذه اين المستراح؟ فقالت لها صاحبتها: ما قال لك. قالت: يسالك ان تغنيه:
 ترك الفكاهة والمزاحا ... وقلا الصبابة واستراحا
 فغنته، والمولي يسمع ذلك وهو متناوم، فلما اشتد به الامر انشا يقول:
 تكنفني السلاح واضجروني ... علي ما بي بتكرير الاغاني  فلما ضاق عن ذاك اصطباري ... ذرقت به علي وجه الزواني
 ثم انه حل سراويله وسلح عليهما، فتركهما اية للناظرين، وانتبه المولي في اثر ذلك، فلما راي ما نزل بجواريه قال: يا اخي، ما حملك علي هذا الفعل. قال: يا ابن الفاعلة لك جوار يرين المخرج صراطا مستقيما لا يدللنني عليه ، فلم اجد جزاء غير هذا؟ ثم رحل عنه، قال: فذهب بالراضي الضحك كل مذهب، وسلم الي كل ما كان عليه وتحته من لباس وفرش، فكان مبلغ ثمن ذلك نحوا من الف دينار.
 لبس المامون الخضرة ثم السواد
 وذكر الصولي قال: قال لي الراضي: ما كان السبب في لبس المامون الخضرة ورفعه السواد ثم لبسه السواد بعد ذلك؟ قلت: هو ما اخبرنا به محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان قال: لما قدم المامون بغداد اجتمع الهاشميون الي زينب بنت سليمان بن علي، وكانت اقعد ولد العباس نسبا، واكبرهم سنا، فسالوها ان تكلم امير المءمنين المامون، في تغييره الخضرة، فضمنت لهم ذلك، وجاءت الي المامون فقالت: يا امير المءمنين، انك علي بر اهلك من ولد علي بن ابي طالب اقدر منك علي برهم لنا من غير ان تزيل سنة من مضي من اباءك، فدع لباسك الخضرة، ولا تطمعن احدا فيما كان منك، قال لها: يا عمة ما كلمني احد في هذا المعني بكلام اوقع من كلامك، ولا اقصد منه لما اردت، لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي فولي الامرة ابو بكر، فقد عرفت ما كان من امره فينا اهل البيت، ثم وليها عمر فلم يتعد فيها فعل من تقدمه، ثم وليها عثمان فاقبل علي بني امية واعرض عن غيرهم، ثم ال الامر الي علي بن ابي طالب من غير صفو كصفوها لغيره بل مشوبة بالاكدار، فولي مع ذلك عبد الله بن العباس البصرة، وولي عبيد الله بن العباس اليمن، وولي قثم البحرين، وما ترك منهم احدا الا ولاه، فكانت هذه في اعناقنا حتي كافاته في ولده بما فعلت، ولا يكون بعد هذا الا ما تحبون، ثم رجع الي لبس السواد، وللمامون يا امير المءمنين شعر يشاكل معني ما ذكرت من هذا الخبر وهو قوله:
 الام علي شكر الوصي ابي الحسن ... وذلك عندي من عجاءب ذا الزمن
 خليفة خير الناس، والاول الذي ... اعان رسول الله في السر والعلن
 ولولاه ما عدت لهاشم امرة ... وكانت علي الايام تقضي وتمتهن
 فولي بني العباس ما اختص غيرهم ... ومن مسه اولي بالتكرم والمنن
 فاوضح عبد الله بالبصرة الهدي ... وفاض عبيد الله جودا علي اليمن
 وقسم اعمال الخلافة بينهم ... فلا زلت مربوطا بذا الشكر
 بين القاهر والراضي  وكان القاهر قد عمد الي كثير من الاموال عند قتله لمءنس وبليق وابنه علي وغيرهم فغيبها، فلما قبض عليه وسملت عيناه وافضت الخلافة الي الراضي طولب القاهر بالاموال، فانكر ان يكون عنده شء من ذلك، فاوذي وعذب بانواع من العذاب، وكل ذلك لا يزيده الا انكارا، فاخذه الراضي وقربه وادناه، وطالت مجالسته واياه، واكرامه له، واعطاه حق العمومية والسن والتقدم في الخلافة، ولاطفه واحسن اليه غاية الاحسان، وكان للقاهر في بعض الحصون بستان نحو من جريب قد غرس فيه النارنج وقد حمل اليه من البصرة وعمان مما حمل من ارض الهند، قد اشتبكت اشجاره، ولاحت ثماره كالنجوم من احمر واصفر، وبين ذلك انواع الغروس والرياحين والزمر، وقد جعل مع ذلك في الصحن انواع الاطيار من القماري والدباسي والشحارير والببغاء، مما قد جلب اليه من الممالك والامصار، وكان ذلك في غاية الحسن، وكان القاهر كثير الشرب عليه، والجلوس في تلك المجالس، فلما افضت الخلافة الي الراضي اشتد شغفه بذلك الموضع، فكان يداوم الجلوس والشرب فيه، ثم ان الراضي رفق بالقاهر، واعلمه بما هو فيه من مطالبة الرجال بالاموال والحاجة اليها، ولا شء قبله منها، وساله ان يسعفه بما عنده منها اذ كانت الدولة له، وان يدبر تدبيره، ويرجع في كل الامور الي قوله، وحلف له بالايمان الوكيدة ان لا يسعي في قتله ولا الاضرار به ولا باحد من ولده، فانعم له القاهر بذلك، وقال: ليس لي مال الا في بستان النارنج؛ فصار الراضي الي البستان وساله عن الموضع، فقال له القاهر: قد حجب بصري فلست اعرف موضعه، ولكن مر بحفرة فانك تظهر علي الموضع ولا يخفي عليك مكان ذلك، فحفر البستان، وقلع تلك الاشجار والغروس والازهار حتي لم يبق منه موضع الا حفره، وبولغ في حفره فلم يجد شيءا، فقال له الراضي: فما هاهنا شء مما ذكرت، فما الذي حملك علي ما صنعت؟ فقال له القاهر: وهل عندي من المال شء؟ انما كانت حسرتي علي جلوسك في هذا الموضع وتمتعك به، وكان لذتي من الدنيا، فتاسفت علي ان يمتع به بعدي غيري، فتاسف الراضي علي ما توجه عليه من الحيلة في امر ذلك البستان، وندم علي قبوله منه، وابعد القاهر، فلم يكن يدنو منه خوفا علي نفسه ان يتناول بعض اطرافه.
 خلق الراضي وعاداته
 وكان الراضي كثير الاستعمال للطيب، حسن الهيءة، سخيا، جوادا، حسن المذاكرة باخبار الناس وايامهم، مقربا لاهل العلم والادب والمعرفة، كثير الدنو منهم، فاءضا بجوده عليهم، ولم يكن ينصرف عنه احد من ندماءه في كل يوم الا بصلة او خلعة او طيب، وكانوا عدة ندماء: منهم محمد بن يحيي الصولي، وابن حمدون النديم، وغيرهما، فعوتب علي كثرة افضاله علي من يحضره من الجلساء، فقال: انا استحسن فعل امير المءمنين ابي العباس السفاح؛ لانه كانت فيه فضاءل لا تكاد تجتمع في احد، لا يحضره نديم ولا مغن مله ولا قينة فينصرف الا بصلة او كسوة قلت او كثرت، وكان لا يءخر احسان محسن لغد، ويقول العجب من انسان يفرح انسانا فيتعجل السرور ويءخر ثواب من سره تسويفا وعدة، فكان ابو العباس في كل ليلة او يوم يقعد لشغله لا ينصرف احد ممن حضره الا مسرورا، ونحن ان لم تتات لنا الامور كتاتيها لمن سلف فانا نواسي جلساءنا، بل اخواننا، ببعض ما حضرنا، وكان سخيا علي ساءر الاشياء لا يستكثر لاحد من ندماءه كثرة ما يصل اليه علي طول الايام، حتي كان بعضهم ربما يتاخر عن الحضور لما يترادف عليه من فضله، وكان الغالب عليه من الخدم وزيرك، ومن الغلمان ذكي وغيره.
 الراضي بالله وبجكم التركي
 وحدث ابو الحسن العروضي مءدب الراضي قال: اجتزت في يوم مهرجان بدجلة بدار بجكم التركي؛ فرايت من الهرج والملاهي واللعب والفرح والسرور ما لم ار مثله، ثم دخلت الي الراضي بالله فوجدته خاليا بنفسه قد اعتراه هم؛ فوقفت بين يديه، فقال لي: ادن، فدنوت؛ فاذا بيده دينار ودرهم، في الدينار نحو من مثاقيل ، وفي الدرهم كذلك، عليهما صورة بجكم شاك في سلاحه وحوله مكتوب:
 انما العز فاعلم ... للامير المعظم
 لسيد الناس بجكم  ومن الجانب الاخر الصورة بعينها، وهو جالس في مجلسه كالمفكر المطرق فقال الراضي: اما تري صنع هذا الانسان، وما تسمو اليه همته، وما تحدثه به نفسه؟ فلم اجبه بشء، واخذت به في اخبار من مضي من الخلفاء وسيرهم في اتباعهم، ثم نقلته الي اخبار ملوك الفرس وغيرها، وما كانت تلقاه من اتباعها، وصبرهم عليهم، وحسن سياستهم لذلك، حتي تصلح امورهم، وتستقيم احوالهم؛ فسلا عما عرض لنفسه، ثم قلت: ما يمنع امير المءمنين ان يكون كالمامون في هذا الوقت حيث يقول:
 صل الندمان يوم المهرجان ... بصاف من معتقة الدنان
 بكاس خسرواني عتيق ... فان العيد عيد خسرواني
 وجنبني الزبيبين طرا ... فشان ذوي الزبيب خلاف شاني
 فاشربها وازعمها حراما ... وارجو عفو رب ذي امتنان
 ويشربها ويزعمها حلالا ... وتلك علي الشقي خطيءتان
 قال: فطرب واخذته اريحيته، فقال لي: صدقت، ترك الفرح في مثل هذا اليوم عجز، وامر باحضار الجلساء، وقعد في مجلس التاج علي دجلة، فلم ار يوما كان احسن منه في الفرح والسرور، واجاز في ذلك اليوم من حضره من الندماء والمغنين والملهين بالدنانير والدراهم والخلع وانواع الطيب، واتته هدايا بجكم والطافه من ارض العجم، فسر في ذلك اليوم وجميع من حضره.
 قال المسعودي: وقد اتينا علي ما كان في ايام الراضي من الكواءن والحوادث مجملا ومفصلا في كتابنا اخبار الزمان، ومن اباده الحدثان، من الامم الماضية والاجيال الخالية والممالك الداءرة وما كان من امره في حال خروجه مع بجكم الي بلاد الموصل وديار ربيعة، وما كان بين بخكم وابي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان المسمي بعد ذلك بناصر الدولة، وقصدنا فيما ذكرنا في هذا الكتاب الي الاختصار، دون الشرح والاكثار، اذ كان في الاكثار من الاخبار ثقل علي القلوب، وملل للسامع، وقليل الاخبار، يغني عن كثير الاقتدار.
 ذكر خلافة المتقي لله
 وبويع المتقي لله، وهو ابو اسحاق ابراهيم بن المقتدر، لعشر خلون من ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وخلع وسملت عيناه يوم السبت لثلاث خلون من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وكانت خلافته ثلاث سنين واحد عشر شهرا وثلاثة وعشرين يوما، وامه ام ولد.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه
 وزراءه
 ولما افضت الخلافة الي المتقي لله اقر علي الوزارة سليمان بن احسن بن مخلد، ثم استوزر ابا الحسن احمد بن محمد بن ميمون، وكان كاتبه قبل الخلافة، ثم استوزر ابا اسحاق محمد بن احمد القراريطي، ثم استوزر ابا العباس احمد بن عبد الله الاصبهاني، ثم استوزر ابا الحسن علي بن محمد بن مقلة، وغلب علي الامر ابو الوفاء توزون التركي.
 انتقاض الامر عليه  واشتد امر البريديين بالبصرة، ومنعوا السفن ان تصعد، وعظم جيشهم، وكثرت رجالهم، وصار لهم جيشان: جيش في الماء في الشذوات والطيارات والسميريات والزبازب، وهذه انواع من المراكب يقاتل فيها صغار وكبار، وجيش في البر عظيم، واصطنعوا الرجل، وبذلوا الرغاءب، فانضاف اليهم حجرية السلطان وغلمانه، وصار جيش السلطان الاتراك والديلم والجبل ونفرا من القرامطة، وكل ذلك مع توزون، وكان توزون من رفقاء بجكم والخواص من اصحابه، فانحدر توزون الي واسط لحرب البريديين، وكانوا ملكوا واسط وتغلبوا عليها، فكانت بينهم سجالا، والمتقي لله لا امر له، ولا نهي، فكاتب المتقي ابا محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان ناصر الدولة، واخاه ابا الحسن علي بن عبد الله سيف الدولة ان ينجدوه ويستنقذوه مما هو فيه، ويفوض اليهما الملك والتدبير، وقد كان قبل ذلك خرج اليهم وتوزون في جمليهم منضاف وغيره من الاتراك والديلم، وذلك عند قتلهم محمد بن راءق في سنة ثلاثين وثلاثماءة، وانحدارهم الي مدينة السلام، واستيلاءهم علي الملك والقيام به وحربهم البريديين، وما كان بينهم من الوقاءع الي ان توجه عليهم ما ذكرنا في كتابنا اخبار الزمان من خروج ابي محمد الحسن بن عبد الله من الحضرة الي الموصل، ولوحق اخيه ابي الحسن علي بن عبد الله، وخلاصه مما دبره عليه توزون وجعجع التركي، وخرج المتقي الي الموصل، فلما بلغ توزون ذلك رجع الي بغداد وقصد بني حمدان، فكان التقاءهم بعكبرا، فكانت بينهم سجالا، ثم كانت لتوزون عليهم، فرجع الي بغداد، ثم اجمعوا له ايضا، ورجعوا اليه، فتركهم حتي قربوا الي بغداد، فخرج عليهم فلقيهم فهزمهم بعد مواقعات كانت بينهم، وسار وراءهم حتي دخل الموصل، وخرج عنها الي مدينة بلد، فصالحوه علي مال حملوه اليه، فرجع الي بغداد وهو مستظهر بمن معه من الاتراك والجبل والديلم وكمال العدة والكراع، وسار المتقي الي نصيبين، ورجع عنها الي الرقة فنزلها، وذلك لايام بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وكاتب الاخشيد محمد بن طغج صاحب مصر فسار الي الرقة وحمل اليه مالا كثيرا، واهدي اليه غلمانا واثاثا، وضم اليه قاءدا من قواده، وجفل امره، وزاد في حاله، وبر جميع من معه من وزيره ابي الحسن علي بن محمد بن مقلة، وقاضي القضاة احمد بن عبد الله بن اسحاق الخرقي، وسلام الحاجب المعروف باخي نجح الطولوني، وجماعة الوجوه والغلمان، ثم لم يعبر الاخشيد محمد بن طغج الي الرقة ولا الي شء من جانب الجزيرة وديار مضر، وعبر المتقي، وسار الي معسكره من الجانب الشامي؛ فكانت بينهم خطوب وايمان وعهود، وابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان مقيم بحران علي طول مقام المتقي بالرقة، وقد كان ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان سار عن حلب وبلاد حمص عند مسير الاخشيد الي بلاد قنسرين والعواصم، فانفض جمعه، وتفرق جنده عنه، وانضافوا الي ابي الحسن علي بن عبد الله، واتصلت كتب توزون بالمتقي، وتواترت رسله يساله الرجوع الي الحضرة، واشهد توزون من حضره من القضاة والفقهاء والشهود، واعطي العهود والمواثيق بالسمع والطاعة للمتقي، والتصرف به بين امره ونهيه، وترك الخلاف عليه، وانفذ اليه كتب القضاة والشهود بما بذل من الايمان واعطي من العهود، واشار بنو حمدان علي المتقي ان لا ينحدر، وخوفوه من توزون، وحذروه امره، فانه لا يامنه علي نفسه؛ فابي الا مخالفتهم والثقة بما ورد عليه من توزون، وقد كان بنو حمدان انققوا علي المتقي نفقة واسعة عظيمة طول مقامه عندهم واجتيازه بهم؛ يكثر وصفها ويعسر علينا في التحصيل ايرادها باكثار المخبرين لنا بتحديدها، وانصرف الاخشيد عن الفرات متوجها نحو مصر، وانحدر المتقي في الفرات، فتلقاه ابو جعفر بن شيرزاد كاتب توزون باحسن لقاء، واقام له الاتراك، ومضي في انحداره حتي دخل النهر المعروف بنهر عيسي، وسار الي الضيعة المعروفة بالسندية علي شاطء هذا النهر، فتلقاه توزون هنالك، وترجل له ومشي بين يديه؛ فاقسم عليه ان يركب ففعل، حتي وافي به الي المضرب الذي كان ضربه له علي الشط من نهر عيسي، وذلك علي شوط من مدينة السلام، فاقام هنالك، وانفذ رسلا الي دار طاهر ليحضر المستكفي، فلما حصل  المستكفي في المضرب قبض علي المتقي، ونهب جميع ما كان معه، وقبض علي وزيره ابي الحسن علي بن محمد بن مقلة، وعلي قاضيه احمد بن عبد الله بن اسحاق، ونهب جميع المسكر، وانصرف القاءد الذي كان الاخشيد ضمه الي المتقي ومن معه الي صاحبهم، واحضر المستكفي فبويع له، وكحل المتقي، فصاح وصاح النساء والخدم لصياحه، فامر توزون بضرب الدبادب حول المضرب، فخفي صراخ الخدم، وادخل الي الحضرة، مسمول العينين، واخذ منه البردة والقضيب والخاتم، وسلم الي المستكفي بالله، وبلغ ذلك القاهر فقال: قد صرنا اثنين نحتاج الي ثالث، يعرض بالمستكفي بالله.في في المضرب قبض علي المتقي، ونهب جميع ما كان معه، وقبض علي وزيره ابي الحسن علي بن محمد بن مقلة، وعلي قاضيه احمد بن عبد الله بن اسحاق، ونهب جميع المسكر، وانصرف القاءد الذي كان الاخشيد ضمه الي المتقي ومن معه الي صاحبهم، واحضر المستكفي فبويع له، وكحل المتقي، فصاح وصاح النساء والخدم لصياحه، فامر توزون بضرب الدبادب حول المضرب، فخفي صراخ الخدم، وادخل الي الحضرة، مسمول العينين، واخذ منه البردة والقضيب والخاتم، وسلم الي المستكفي بالله، وبلغ ذلك القاهر فقال: قد صرنا اثنين نحتاج الي ثالث، يعرض بالمستكفي بالله.
 المتقي يطلب رجلا اخباريا يانس به
 وحدث محمد بن عبد الله الدمشقي قال: لما نزل المتقي الرقة كنت فيمن يتصرف بين يديه، واقرب منه في الخدمة، لطول صحبته، فقال لي في بعض الايام في الرقة وهو جالس في داره مشرفا علي الفرات: اطلب لي رجلا اخباريا يحفظ ايام الناس اتفرج اليه في خلواتي واستريح به في الاوقات، قال: فسالت بالرقة عن رجل بهذا الوصف، فارشدت الي رجل بالرقة كهل لازم لمنزله، فصرت اليه، ورغبته في الدخول الي المتقي بالله، فقام معي كالمكره، وصرنا الي المتقي فاعلمته احضاري للرجل الذي طلبه، فلما خلا وجهه دعا به واستدناه، فوجد عنده ما اراد، فكان معه ايام مقامه بالرقة، فلما انحدر كان معه في الزورق، فلما صار الي فم نهر سعيد وذلك بين الرقة والرحبة  ارق المتقي ذات ليلة، فقال للرجل: ما تحفظ من اشعار المبيضة واخبارها؟ شمر الرجل في اخبار ال ابي طالب الي ان صار الي اخبار الحسن بن زيد واخيه محمد بن زيد بن الحسن وما كان من امرهما ببلاد طبرستان، وذكر كثيرا من محاسنهما، وقصد اكمل العلم والادب اياهما، وما قالت الشعراء فيهما، فقال له المتقي: اتحفظ شعر ابي المقاتل نصر بن نصير الحلواني في محمد بن زيد الحسني الداعي؟ قال: لا يا امير المءمنين لكن معي غلام لي قد حفظ بحداثة سنه وحدة مزاجه وغلبة الهمة لطلب العلم والادب عليه ما لم احفظ من اخبار الناس وايامهم واشعارهم، قال: احضره، ولم اخفيت عني خبر مثل هذا فيكون حضوره زيادة في انسنا؟ فاحضر الغلام من زورق اخر، فوقف بين يديه، فقال له صاحبه: اتحفظ قصيدة ابي المقاتل في ابن زيد؟ قال: نعم، قال المتقي: انشدنيها، فابتدا ينشده اياها:
 لا تقل بشري وقل لي بشريان ... غرة الداعي ويوم المهرجان
 خلقت كفاه موتا وحياة ... وحوت اخلاقه كنه الجنان
 فهو فصل في زمان بدوي ... وابن زيد مالك رق الزمان
 فهو للكل بكل مستقل ... بالعطايا والمنايا والامان
 اوحد قام بتشييد المباني ... فبه استنبط اجناس المعان
 مسرف في الجود من غير اعتذار ... وعظيم البر من غير امتنان
 وهو من ارسي رسول الله فيه ... وعلياه المعلي والحسان
 سيد عرق فيه السيدان ... والذي يكبر عن ذكر الحصان
 مختف فكرته في كل شء ... فهو في كل محل ومكان
 يعرف الدهر علي ما غاب عنه ... فيري المضمر في شخص العيان
 يتناءي لفظنا عنه ولكن ... هو بالاوصاف في الاذهان دان
 اخرجت الفاظه ما في الخفايا ... وكفاه الدهر نطق الترجمان  كافر بالله جهرا والمثاني ... كل من قال: له في الخلق ثان
 واذا ما اسبغ الدرع عليه ... وانكفت يمناه بالسيف اليمان
 بعثت سطوته في الموت رعبا ... ايقن الموت بان الموت فان
 يحدق الابطال بالالحاظ حتي ... يترك المقدام في شخص الجبان
 ملك الموت يناديه اجرني ... منك كم تغزو بضرب وطعان؟
 لاتكلفني فوق الوسع وارفق ... فلقد ملكك الله عنان
 يا شقيق القدر المحتوم كم قد ... رضت بالصيلم عمدا ذا حران
 لك يومان فيوم من ليان ... يقتفي يوم ارون ارونان
 انجزت كفاك وعدا ووعيدا ... واحاطت لك بالدنيا اليدان
 فاذا ما اروت اليمني حباء ... هصت اليسري بارواء السنان
 جدتا في النفع والضر بدارا ... فهما في كل حال ضرتان
 ارخت كفاك في الافاق حتي ... ما تلاقي بسواك الشفتان
 قدمتك المدح الغر وصالت ... لك ايضا في اعاديك الهجان
 انت لا تحوي بمعقول كتاب ... لك شان خارج عن كك شان
 لك اثقال اياد مثقلات ... عجزت عن حملهن الثقلان
 انما مدحك وحي وزبور ... والذي ضمت عليه الدفتان
 هاكها جوهرة تبرية تو ... لي وجوه الموت تكفين الحنان
 يا امام الدين خذها من امام ... ملكت اشعاره سبق الرهام
 واستمع للرمل الاول ممن ... كشف المحنة من غير امتحان
 فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن ... ستة اجزاءها عند الوزان
 كرة الافاق لا تطلع الا ... صارت الريح لها كالصولجان
 جليت في صنعة الالفاظ مما ... يرتجيه كل ذي عفو وجان
 انت تحكي جنة الخلد طباعا ... والقوافي فيك كالحور الحسان
 فابق للشعر بقاء الشعر والشك ... ر مع الدهر فنعم الباقيان
 عمر رضوي بل ثبير وشام ... وارام وشماريخ ابان
 شهد الله علي ما في ضميري ... فاستمع لفظي ترجيع اذان
 حسنات ليس فيها سيات ... مدحه الداعي اكتبا يا كاتبان
 فلم يزل المتقي كلما مر به بيت استعاده، ثم امر الغلام بالجلوس، فلما كان في اليوم الذي لقيه فيه ابن شير زاد الكاتب سمعه ينشد هذا البيت:
 لا تقل بشري وقل لي بشرتان
 فقال له الغلام، وقد كان انس به: يا امير المءمنين:
 دامت البشري فقل لي بشرتان
 وقد كان انشده اولا القصيدة لا تقل بشري وانشده ثانيا هذا الوجه دامت البشر فقل لي بشريان وذكر له خبر ابي المقاتل مع الداعي، فوالله ما زال المتقي يقول لا تقل بشري ولا يختار في ذلك الوجه غير ذلك؛ فقال له الرقي والغلام: والله لتطيرنا لامير المءمنين اختباره انشاد هذا البيت علي هذا الوجه، فكان من امره ما ذكرنا.
 ومن صفات الخيل  وحدث محمد بن عبد الله الدمشقي قال: لما انحدرنا مع المتقي من الرحبة وصرنا الي مدينة عانة دعا بالرقي وكلامه فحادثاه، وتسلسل بهم القول الي فنون من الاخبار، الي ان صاروا الي ذكر الخيل، فقال المتقي: ايكم يحفظ خبر سليمان بن ربيعة الباهلي مع عمر بن الخطاب فقال الغلام: ذكر ابو عمرو بن العلاء يا امير المءمنين ان سليمان بن ربيعة الباهلي كان يهجن الخيل ويعربها في زمن عمر بن الخطاب، فجاءه عمرو بن معد يكرب بفرس كميت فكتبه هجينا، فاستعدي عليه عمر وشكاه اليه، فقال سليمان: ادع باناء رجراج قصير الجدر، فدعا به، فصب فيه ماء، ثم اتي بفرس عتيق لا شك في عتقه، فاسرع وبرك وشرب، ثم اتي بفرس عمرو الذي كان هجن فاسرع فصب سنبكه ومد عنقه كما فعل العتيق، ثم ثني احد السنبكين قليلا فشرب، فلما راي ذلك عمر بن الخطاب وكان ذلك بمحضره قال : انت سليمان الخيل، فقال المتقي: فما عندكم عن الاصمعي وغيره من علماء العرب في صفاتها؟ قال الرقي: ذكر الرياشي عن الاصمعي قال: اذا كان الفرس طويل اوظفه اليدين قصير اوظفة الرجلين طويل الذراعين قصير الساقين طويل الفخذين طويل العضدين مفرع الكتفين لم يكد يسبق، وقال: اذا سلم من الفرس شيان لم يضره عيب سواهما: مغروز عنقه في كاهله، ومغروز عجزه في صلبه، واذا جادت حوافره فهو هو، وانشدنا المبرد:
 ولقد شهدت الخيل تحمل شكتي ... عتد كسرحان القصيمة منهب
 فرس اذا استقبلته فكانه ... في العين جزع من اوال مشرب
 واذا اعترضت له استوت اقطاره ... فكانه مستدبر متصوب
 وسال يا امير المءمنين معاوية مطر بن دراج: اي الخيل افضل واوجز؟ فقال: الذي اذا استقبلته قلت نافر، واذا استدبرته قلت زاخر، واذا استعرضته قلت زافر، سوطه عنانه، وهواه امامه، قال: فاي البراذين شر؟ قال: الغليظ الرقبة، الكثير الجلبة، الذي اذا ارسلته قال: امسكني، واذا امسكته قال: ارسلني، قال الغلام: احسن ما قيل في الفرس ووصفه قول بعضهم:
 خير ما يركب الشجاع اذا ما ... قيل يوما الا اركبوا للغوار
 كل نهد اقب معتدل الخلق متين الشظي عتيق النجارا
 سلجم اللحي واسع السحر حد الاذن وافي الدماغ والوجه عار
 ما حمته الحرار واشتذ عليا ... ه فاكدي محدودبا بالعوار
 محضر القصر مكرب الرسغ دامي الابط ساعي الجفون والاشفار
 مشرف مقبل يخب اذا اد ... بر مستدبر ككر مغار
 فهو في خلقه طوال ورحب ... وعراض الي سداد قصار
 طال هاديه والذراعان والاضلاع منه فقيم في جفار
 ثم طالت وابدت فخذاه ... فهو كفت الوثوب ثبت الخيار
 والرحيب الفروج والجلد والمشفر قدام منخر كالوجار
 والعريض الوظيف والجنب والاو ... راك والجبهة العريض الفقار
 والحديد الفءاد والسمع والعر ... قوب والطرف حدة في وقار
 فهو صافي الاديم والعين والحا ... فر غمر بديهة الاحضار
 والقصير الكراع والظهر والرسغ القصير العسيب والصلب وار
 لم تخن متنه القطاة ولم يسلمه تركيبها الي استءخار
 مطمءن النسور بين حزام ... كل لام احم كالمنقار
 يكفت المشي كالذي يتخطي ... طنبا او يشق كالمسمار
 واذا ما استمرمن غير ما با ... س به مانع من استمرار
 لان فاهتز مقبلا فاذا اد ... بر اهوي متابع الادبار
 في تعاقيب كالتماثيل او كالجن او كالظباء او كالحوار
 فاذا ما طحا به الجري فالعقبان تهوي كواسر الاعسار
 من اخبار حلبة الخيل  فلما كان في الليلة الثانية دعابهما، فقال: عودا الي ما كنتما عليه البارحة، واشرعا في اخبار الحلاءب ومراتب الخيل فيها، قال الغلام: يا امير المءمنين، اذكر قولا جامعا اخبرني به كلاب بن حمزة العقيلي، قال: كانت العرب ترسل خيلها عشرة عشرة او اسفل، والقصب تسعة ولا يدخل الحجرة المحجرة من الخيل الا ثمانية، وهذه اسماءها: الاول السابق، وهو المجلي، قال ابو الهندام كلاب: انما سمي المجلي لانه جلي عن صاحبه ما كان فيه من الكرب والشدة، وقال الفراء: انما سمي المجلي لانه يجلي عن وجه صاحبه، والثاني المصلي؛ لانه وضع جحفلته علي قطاة المجلي، وهي صلاه، والصلا: عجب الذنب بعينه، والثالث المسلي؛ لانه كان شريكا في السبق، وكانت العرب تعد من كل ما تختار ثلاثة، او لانه سلي عن صاحبه بعض همه بالسبق، والرابع التالي، سمي بذلك لانه تلا هذا المسلي في حال دون غيره، والخامس المرتاح، وهو المفتعل من الراحة؛ لان في الراحة خمس اصابع لا يعد منها غيرهن، واذا اومات العرب من العلا الي خمس فتح الذي يومء بها يلي وفرق اصابعه الخمس، وذلك ايضا ما يءمنون به من غير عقد الحساب، ثم يكون بعدها الي ان تكون عشرة فيفتح الذي يومء بها يديه جميعا، ويقابل الخمس اصابع بالخمس، فلما كان الخامس مثل خامسة الاصابع وهي الخنصر سمي مرتاحا، وسمي السادس حظيا؛ لان له حظا، وقيل: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي السادس قضيبه، وهي اخر حظوظ خيل الحلبة، غير انه له حظ، وسمي السابع العاطف، لدخوله الحجرة لانه قد عطف بشء وان قل، وحسن اذا كان قد دخل الحرجة المحجورة، وسمي الثامن المءمل علي القلب والتفاءل كما سموا الفلاة مفازة واللديغ سليما، وكنوا الحبشي ابا البيضاء، ونحو ذلك، فكذلك سموا الخاءب المءمل، اي انه يءمل وان كان خاءبا؛ لانه قرب من بعض ذوات الحظوظ بعد، والتاسع اللطيم؛ لانه لو رام الحجرة للطم دونها لانه اعظم جرما من السابع والثامن، والعاشر السكيت لان صاحبه يعلوه خشوع وذلة ويسكت حزنا وغما، فكانوا يجعلون في عنق السكيت حبلا ويحملون عليه قردا، ويدفعون للقرد سوطا؛ فيركضه القرد ليعير بذلك صاحبه، وانشد في ذلك الوليد بن حصن الكلبي:
 اذا انت لم تسبق وكنت مخلفا ... سبقت اذا لم تدع بالقرد والحبل
 وان تك حقا بالسكيت مخلفا ... فتورث مولاك المذلة بالنبل
 اما ذكره النبل فان بعضهم كان يفعل ذلك: ينصب فرسه ثم يرميه بالنبل حتي يتعجف، وقد فعل ذلك النعمان بفرسه النهب، قال كلاب بن حمزة: ولم نعلم احدا من العرب في الجاهلية والاسلام وصف خيل الحلبة العشرة باسماءها وصفاتها وذكرها علي مراتبها غير محمد بن يزيد بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وكان بالجزيرة بالقرية المعروفة بحصن مسلمة من اقليم بلسخ من كورة الرقة من ديار مضر فانه قال في ذلك:
 شهدنا الرهان غداة الرهان ... بمجممة ضمها الموسم
 نقود اليها مقاد الجميع ... ونحن بصنعتهما اقوم
 غدونا بمقوودة كالقداح ... غدت بالسعود لها الانجم
 مقابلة نسبة في الصريح ... نما هن للاكرم الاكرم
 كميت اذا ما يباطي يبل ... يفوت الخطوط اذا يلجم
 فمنهن احوي ممر اغر ... واجود ذو غرة ارثم
 تلالا في وجهه فرجة ... كان تلالءها المرزم
 فقيدت لمدخور ما عندها ... لمنتظري انها تنجم
 عليهن سحم صغار الشخوص ... نماهم لحام اتي اسحم
 كانهم فوق اشباحها ... زرازير في سقف حوم
 فصفت علي الحبل في محضر ... بلي امره ثقة مسلم
 تراضوا به حكما بينهم ... فبالحق بينهم يحكم
 وربك بالسبق عن ساعة ... من الناس كلهم اعلم
 فقلت ونحن علي جدة ... من الارض نيرها مظلم  لقد فرغ الله مما يكون ... ومهما يكن فهو لا يكتم
 فاقبل في امرنا نار ... كما يقبل الوابل المثجم
 واتبع فوضي ومرفضة ... كما ارفض من سلكه المنظم
 او السرب سرب القطاراعه ... من الجو شوانق مظلم
 فواصل من كل قسطالة ... كان عثانينها العندم
 وللمرء من فرج ما تستثير ... سنابكهن سنا مضرم
 فجلي الاغر وصلي الكميت ... وسلي فلم يذمم الادهم
 واردفها رابع تاليا ... واين من المنجد المتهم؟
 وما ذم مرتاحها خامسا ... وقد جاء يقدم ما يقدم
 وجاء الحظي لها سادسا ... فاسهمه حظه المسهم
 وسابعها العاطف المستحير ... يكاد لحيرته يحرم
 وجاء المءمل فيها يخيب ... وعن له الطاءر الاشام
 وجاء اللطيم لها تاسعا ... فمن كان ناحية يلطم
 يخب السكيت علي اثره ... وذفراه من قبة اعظم
 كان جوانبه بين ذي ... جمانة نيط بها قمقم
 اذا قيل من رب ذا لم يحر ... من الخزي بالصمت يستعصم
 ومن لا يعد للحلاب الجياد ... وشيك لعمرك ما يندم
 وما ذو اقتضاب لمجهولها ... كمن ينتميها ويستلزم
 فرحنا بسبق شهرنا به ... ونيل به الفخر والمغنم
 واحرزن عن قصبات الرهان ... رغاءب اثقالها تقسم
 برود من القصب موشية ... واكسية الخز والملحم
 فراحت عليهن منشورة ... كان حواشيهن الدم
 ومن ورق صامت بدرة ... ينوء بها الاغلب الاعصم
 ففضت لنهب خواتيمها ... وبدرتنا الدهر لا تختم
 نوزعها بين خدامها ... ونحن لها منهم اخدم
 وانا لنرنبط المعربا ... ت في اللزبات فما ترزم
 يعد لها المحض بعد الحليب ... كما يصلح الصبية المفطم
 ويخلطها بصميم العيال ... بمن له حب هو المحرم
 مشاربها الصافيات العذاب ... ومطعمها فهو المطعم
 فهن باكناف ابياتنا ... صوافن يصهلن او حوم
 ومال محمد بن يزيد في كلمته هذه الي انه لاحظ للثامن، وجعل للسابع حظا في السبق، والهندسة اجراء الخيل وتجربتها فيما دون الغاية، وانما سميت الحلبة حلبة لان العرب تحلب اليها خيولها من كل مكان.
 قال المتقي: اثبتا ما يجري في هذه الاوقات ودوناه، فلم يزالا معه في ذلك يجدد لهما البر الي ان كان من امره ما قد اشتهر.
 وقد تناهي بنا الكلام الي هذا الموضع من خلافة المتقي؟ فلنذكر الان بعض من اشتهر شعره في هذا الوقت واستفاض في الناس وظهر.
 ابو نصر الخبزارزي
 فمنهم ابو القاسم نصر بن احمد الخبزارزي، وهو احد المطبوعين المجودين في البديهة المعروفين بالغزل؟ فمن جيد شعره قوله:
 انضي الهوي جسدي وبدلني به ... جسدا تكون من هوي متجسد
 ما زال ايجاد الهوي عدمي الي ... ان صرت لو اعدمته لم اوجد
 ومن جيد شعره ما عاتب به ابن لنكك الشاعر، وهو:
 لم لا تري لصداقتي تصديقا ... فينا، ولم تدع الصديق صديقا؟
 ذو العقل لا يرضي بوسم صداقة ... حتي يري لحقوقها تحقيقا
 فلمن يرجي الحق ان يدعي اخا ... وعلي الرفيق بان يكون رفيقا
 ان غاب غاب محافظا او حل كا ... ن مداعبا او قال كان صدوقا
 وفي هذا الشعر يقول:
 ويكاد من علق الهوي بفءاده ... مما تفكر ان يري زنديقا
 وقوله:  اعليك اعتب ام علي الايام؟ ... بدات، وكنت مءكدا بتمام
 قطع التواصل قربنا بتواعد ... وقطعت انت تواصل الاقلام
 هلا الفت اذ الزمان مشتت ... والالف للارواح لا الاجسام
 وفي هذا الشعر يقول:
 عذرا ابا عيسي عسي لك في القلا ... عذر، وذا علم بلا اعلام
 من غابت الاخبار عنه ودينه ... دين الامامة قال بالاوهام
 خذ من فراءدك الذي اعطيتني ... فالدر درك والنظام نظامي
 حكم معانيها معانيك التي ... فضلتها لي، والكلام كلامي
 وشعره في الغزل وغيره اكثر من ان ناتي عليه، واكثر الغناء المحدث في وقتنا هذا من شعره، وقد اشيع بموته وان البريدي غرقه لانه كان هجاه، وقيل: بل هرب من البصرة ولحق بهجر والاحساء بابي طاهر بن سليمان بن الحسن صاحب البحرين.
 مقتل بجكم
 قال المسعودي: وقد اتينا علي اخبار المتقي وما كان في ايامه من الكواءن والاحداث علي الشرح والايضاح في الكتاب الاوسط الذي كتابنا هذا تال له، وانما نذكر من اخبارهم في هذا الكتاب لمعا لاشتراطنا فيه علي انفسنا الاختصار والايجاز، وكذلك اتينا علي خبر مقتل بجكم التركي، وكان مقتله في رجب سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وما كان من امره مع الاكراد بناحية واسط، وما كان من كورتكين الديلمي واستيلاءه علي جيش بجكم، وانحدار محمد بن راءق من الشام ومحاربته كورتكين بعكبرا، ومخاتلته اياه، ودخوله الحضرة، وما كان بينهم من الوقعة بالحضرة الي ان انهزم كورتكين، واستولي محمد بن راءق علي الامر، وما كان من البريديين وموافاتهم الحضرة، وخروج المتقي عنها مع محمد بن راءق الموصلي، في كتابنا المترجم باخبار الزمان فاغني ذلك عن اعادته في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
 ذكر خلافة المستكفي بالله
 وبويع المستكفي بالله، وهو ابو القاسم عبد الله بن علي المكتفي، يوم السبت لثلاث خلون من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وخلع في شعبان سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، لسبع بقين من هذا الشهر، فكانت خلافته سنة واربعة اشهر الا اياما، وامه ام ولد.
 ذكر جمل من اخباره وسيره
 ولمع مما كان في ايامه  قد قدمنا عندما ذكرنا خير المتقي لله ان المستكفي بويع له بالسبق علي نهر عيسي من اعمال بادوريا بازاء القرية المعروفة بالسندية في الوقت الذي سملت فيه عينا المتقي، بايع به ابو الوفاء توزون وساءر من حضر من القواد واهل الدولة، واهل عصره من القضاة منهم القاضي ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابي الشوارب وجماعة من الهاشميين، فصلي بهم في يومهم ذلك المغرب والعشاء، وسار حتي نزل في يوم الاحد بالشماسية، فلما كان في يوم الاثنين انحدر في الماء راكبا في الطيار الذي يسمي الغزل، وعليه قلنسوة طويلة محدودة، ذكر انها كانت لابيه المكتفي بالله، وعلي راسه توزون التركي ومحمد بن محمد بن يحيي بن شيرزاد وجماعة من غلمانه، وسلم اليه المتقي ضريرا، واحمد بن عبد الله القاضي مقبوضا عليه، وحضر بعد ذلك ساءر القضاة والهاشميين، فبايعوا له، واستوزر ابا الفرج محمد بن علي السامري مدة، تم غضب عليه، وغلب علي امره محمد بن شيرزاد، وجلس للناس، وسال عن القضاة، وكشف عن امر شهود الحضرة، فامر باسقاط بعضهم، وامر باستتابة بعضهم من الكذب وقبول بعضهم لاشياء كان قد علمها منهم قبل الخلافة، فامتثل القضاة ما امر به من ذلك، واستقضي علي الجانب الشرقي محمد بن عيسي المعروف بابن ابي موسي الحنفي، وعلي الجانب الغربي محمد بن الحسين بن ابي الشوارب الاموي الحنفي، فقالت العامة: الي هاهنا انتهي سلطانه، وانتهي في الخلافة امره ونهيه، وقد كان بينه وبين الفضل بن المقتدر الذي يسمي بالمطيع قبل ذلك مجاورة في دار ابن طاهر، وعداوة في اللعب بالحمام وتطييرها، واللعب بالكباش والديوك والسمان، وهو الذي يسمي بالشام النفخ. فلما حمل المستكفي الي نهر عيسي ليبايع له هرب المطيع من داره، وعلم انه سياتي عليه، فلما استقرت للمستكفي طلب المطيع، فلم يقف له علي خبر، فهدم داره، واتي علي جميع ما قدر عليه من بستان وغيره.
 المستكفي وغلام ضمه له توزون
 وذكر ابو الحسن علي بن احمد الكاتب البغدادي، قال: لما استخلف المستكفي ضم اليه توزون غلاما تركيا من غلمانه يقف بين يديه، وكان للمستكفي غلام قد وقف علي اخلاقه ونشا في خدمته؛ فكان المستكفي يميل الي غلامه، وكان توزون يريد من المستكفي ان يقدم المضموم اليه علي غلامه الاول؛ فكان المستكفي يبعث بالغلام التركي في حواءجه، اتباعا لمراضاة توزون، فلا يبلغ له ما يبلغ غلامه.
 من اخبار الحجاج مع اهل الشام
 قال: واقبل المستكفي يوما علي محمد بن محمد بن يحيي بن شيرزاد الكاتب، فقال له: اتعرف خبر الحجاج بن يوسف مع اهل الشام؟ قال: لا يا امير المءمنين، قال: ذكروا ان الحجاج بن يوسف كان قد اجتبي قوما من اهل العراق وجد عندهم من الكفاية ما لم يجد عند مختصيه من الشاميين؛ فشق ذلك علي الشاميين وتكلموا فيه، فبلغ اليه كرمهم؛ فركب في جماعة من الفريقين، واوغل بهم في الصحراء؛ فلاح لهم من بعد قطار ابل؛ فدعا برجل من اهل الشام، فقال له: امض فاعرف ما هذه الاشباح، واستقص امرها، فلم يلبث ان جاء واخبره انها ابل فقال: امحملة هي؟ ام غير محملة؟ قال: لا ادري، ولكني اعود واتعرف ذلك، وقد كان الحجاج اتبعه برجل اخر من اهل العراق، وامر بمثل ما كان امر الشامي، فلما رجع العراقي اقبل عليه الحجاج واهل الشام يسمعون، ما هي؟ قال: ابل، قال: وكم عددها؟ قال : ثلاثون، قال وما تحمل. قال: زيتا، قال: ومن اين صدرت! قال: من موضع كذا قال: واين قصدت؟ قال: موضع كذا، قال: ومن ربها؟ قال: فلان فالتفت الي اهل الشام، فقال:
 الام علي عمرو، ولو مات او ناي ... لقل الذي يغني غناءك يا عمرو
 فقال ابن شيرزاد: فقد قال: يا امير المءمنين بعض اهل الادب في هذا المعني:
 شر الرسولين من يحتاج مرسله ... منه الي العود، والامران سيان
 كذاك ما قال اهل العلم في مثل ... طريق كل اخي جهل طريقان
 قال المستكفي: ما احسن ما وصف البحتري الرسول بالذكاء بقوله:
 وكان الذكاء يبعث منه ... في سواد الامور شعلة نار  وعلم ابن شيرزاد استثقال المستكفي لغلام توزون؛ فاخبر توزون بذلك فاعفاه منه، وازاله عن خدمته.
 مسامرة في وصف الخمر
 وحدث ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق المعروف بابن الوكيل البغدادي قال: كان ابي قديما في خدمة المكتفي، فلما كان من امره ما اشتهر، صرت في خدمة ابنه عبد الله بن المكتفي، فلما افضت الخلافة اليه كنت اخص الناس به؛ فرايته في بعض الايام وعنده جماعة من ندماءه ممن كان يعاشرهم قبل الخلافة من جيرانه بناحية دار ابن طاهر، وقد تذاكروا الخمر وافعالها، وما قال الناس فيها من المنثور والمنظوم، وما وصفت به، فقال بعض من حضر: يا امير المءمنين، ما رايت احدا وصف الخمرة باحسن من وصف بعض من تاخر؛ فانه ذكر في بعض كتبه في الشراب ووصفه انه ليس في العالم شء واحد اخذ من امهاته الاربع فضيلتها وابتزها اكرم خواصها الا الخمرة؛ فلها لون النار، وهو احسن الالوان، ولدونة الهواء، وهي الين المجسات، وعذوبة الماء، وهي اطيب المذاقات، وبرد الارض، وهي الذ المشروبات، قال: وهذه الاربع وان كن في جميع الماكل والمشارب متركبة فليس الغالب عليه ما وصفنا من الغالب علي الخمر، قال واصفها: قد قلت في اجتماع الصفات التي ذكرنا فيها:
 لست اري كالراح في جمعها ... لاربع هن قوام الوري
 عذوبة الماء ولين الهوا ... وسخنة النار وبرد الثري
 ولما كانت الراح بالموضع الذي وصفناها به، من الفضل علي ساءر ما ينال من هذه الدنيا، كانت الاوصاف احسن لها من ساءر ما ينال ويوصف من صنوف اللذات والمدح بها بما تبعث من فنون الشهوات.
 قال: فاما شعاع الخمر فانه يشبه بكل شء نوري، من شمس وقمر ونجم ونار، وغير ذلك من الاشياء النورية، فاما لونها فيحتمل ان يشبه بكل احمر في العالم واصفر، من ياقوت وعقيق وذهب، وغير ذلك من الجواهر النفيسة والحلي الفاخرة. قال: وقد شبهها الاولون بدم الذبيح، ودم الجوف، وشبهها غيرهم بالزيت والرازقي وغيرهما، وتشبيهها بالجوهر الاكرم افضل لها، واحسن في مدحها.
 قال: فاما صفاءها فيحتمل ان يشبه بكل ما يقع عليه اسم الصفاء وقد قال بعض الشعراء المتقدمين في صفاءها:
 تريك القذي من دونها وهي دونه
 وهذا احسن ما قاله الشعراء في وصف الخمر، قال: وقد اتي اب نواس في وصفها ووصف طعمها وريحها وحسنها ولونها وشعاعها وفعلها في النفس وصفة الاتها وظروفها وادنانها، وحال المنادمات عليها والاصطباح، والاغتباق، وغير ذلك من احوالها، بما يكاد يغلق به باب وصفها، لولا اتساع الاوصاف لها، واحتمالها اياها، وانها لا تكاد تحصر ولا يبلغ الي غاياتها، قال: وقد وصف ابو نواس نورها فقال:
 فكانها في كفه ... شمس وراحته قمر
 وقال:
 فعلت في البيت اذ مزجت ... مثل فعل الصبح في الظلم
 فاهتدي ساري الظلام بها ... كاهتداء السفر بالعلم
 وقال ايضا:
 بنت عشر صفت ورقت فلو صبت علي الليل راح كل ظلام
 وقال ايضا:
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 تري حيثما كانت من البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا
 وقال ايضا:
 وكان شاربها لفرط شعاعها ... في الكاس يكرع في ضيا مقباس
 وقال ايضا:
 فقلت له: ترفق بي فاني ... رايت الصبح من خلل الديار
 فقال تعجبا مني: اصبح ... ولا صبح سوي ضوء العقار
 وقام الي الدنان فسد فاها ... فعاد الليل مصبوغ الازار
 وقال ايضا:
 وحمراء قبل المزج صفراء دونه ... كان شعاع الشمس يلقاك دونها
 وقال:
 كان نارا بها محرشة ... تهابها تارة وتخشاها
 وقال ايضا:
 حمراء لولا انكسار الماء لاختطفت ... نور النواظر من بين الحماليق
 وقال ايضا:
 ينقض منها شعاع كلما مزجت ... كالشهب تنقض في اثر العفاريت
 وقال:
 عتقت في الدنان حتي استفادت ... نور شمس الضحي وبرد الظلام
 وقال:  فجوزها عني عقارا تري لها ... الي الشرف الاعلي شعاعا مطنبا
 وقال:
 قال: ابغني المصباح، قلت له: اتءد ... حسبي وحسبك ضوءها مصباحا
 فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت لنا حتي الصباح صباحا
 قال: وله في هذا الفن اشياء كثيرة قد وصفها في مشابهة النار ومجانسة الانوار والرفع للظلام، وتصيير الليل نهارا والظلم انوارا، مما هو اغراق الواصف واشتطاط المادح، قال: وليس الي صفة لونها ونورها ما هو احسن مما وصفها، اذ ليس بعد الانوار شء في الحسن، قال: فداخل المستكفي سرور وفرح وابتهاج بما وصف، فقال: ويحك!! فرج عني في هذا الوصف، قال: نعم يا سيدي.
 قال عبد الله بن محمد الناشء: وقد كان المستكفي ترك النبيذ حين افضت الخلافة اليه، فدعا بها من وقته، ودعا الي شربها، وقد كان المستكفي  حين افضت الخلافة اليه  طلب الفضل بن المقتدر، علي حسب ما قدمنا، لما كان بينهما من العداوة فيما ذكرنا، وغير ذلك مما عنه اعرضنا، فهرب الفضل، وقيل: انه هرب الي احمد بن بويه الديلمي متنكرا، واحسن اليه احمد ولم يظهره، فلما مات توزون ودخل الديلمي الي بغداد وخرج عنها صار الي ناصر الدولة ابي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان، وانحدر معه هو وابن عمه عبد الله بن ابي العلاء، فكان بينه وبين ابن بويه الديلمي من الحرب ما قد اشتهر، وانحاز الديلمي الي الجانب الغربي ومعه المستكفي والمطيع مختف ببغداد، والمستكفي يطلبه اشد الطلب، وانزل المستكفي في بيعة النصاري المعروفة بدرنا من الجانب الغربي.
 لابن المعتز في وصف سلة كوامخ
 فذكر ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق المعروف بابن الوكيل، ومنزلته من خدمة المستكفي ما قدمنا، قال: كان المستكفي في ساءر اوقاته فازعا وجلا من المطيع ان يلي الخلافة، ويسلم اليه فيحكم فيه بما يريد، فكان صدره يضيق لذلك، فيشكو ذلك في بعض الاوقات الي من ذكرنا ممن كان يالفه من ندماءه فيشجعونه ويهونون عليه امر المطيع، الي ان قال لهم في بعض الايام: قد اشتهيت ان نجتمع في يوم كذا كذا فنتذاكر انواع الاطعمة وما قال الناس في ذلك منظوما، فاتفق معهم علي ذلك، فلما كان في اليوم الذي  حضروا اقبل المستكفي فقال: هاتوا، ما الذي اعده كل واحد منكم. فقال واحد منهم: قد حضرني يا امير المءمنين ابيات لابن المعتز يصف سلة فيها سكارج كوامخ، فقال: هاتها، قال:
 امتع بسلة قضبان اتتك وقد ... حفت جوانبها الجامات اسطار
 فيها سكارج انواع مصففة ... حمر وصفر وما فيهن انكار
 فيهن كامخ طرخون مبوهرة ... وكامخ احمر فيها وكبار
 اعطته شمس الضحي لونا فجاء به ... كانه من ضياء الشمس عطار
 فيهن كامخ مرز نجوش قابله ... من القرنفل نوع منه مختار
 وكامخ الدار صيني فليس له ... في الطعم شبة ولا في لونه عار
 كانه المسك ريحا في تنسمه ... حريف في طعمه والريح معطار
 وكامخ الزعتر البري ان له ... لونا حكاه لدينا المسك والقار
 وكامخ الثوم لما ان بصرت به ... ابصرت عطرا له بالاكل امار
 كان زيتونها فيها ظلام دجي ... في الجنب منه من الممقور اسفار
 اذا تاملت ما فيهن من بصل ... كانهن لجين حشوه نار
 وسلجم مستدير القد خالطه ... طعم من الخل قد حازته اسطار
 كان ابيضه فيه واحمره ... دراهم صففت فيهن دينار
 في كل ناحية منها يلوح لها نجم ... الينا بضوء الفجر نظار
 كانها زهرة البستان قابلها ... بدر وشمس واظلام وانوار
 في وصف سلة نوادر
 قال المستكفي: تحضر هذه الجونة بعينها علي هذا الوصف، وهاتوا، فلسنا ناكل اليوم الا ما تصفون، فقال اخر من الجلساء: يا امير المءمنين لمحمود بن الحسين الكاتب المعروف بكشاجم في صفة سلة نوادر:  متي ننشط للاكل ... فقد اصلحت الجونه
 وقد زينها الطاهي ... لنا احسن ما زينه
 فجاءت وهي من اطي ... ب ما يءكل مشحونه
 فمن جدي شويناه ... وعصبنا مصارينه
 ونضدنا عليه نعنع البقل وطرخونه
 وفرخ وافر الزور ... اجدنا لك تسمينه
 وطيهوج وفروج ... اجدنا لك تطجينه
 وسنبوسجة مقلو ... ة في اثر طردينه
 وحمراء من البيض ... الي جانب زيتونه
 واوساط شطيرات ... بزيت الماء مدهونه
 يولدن لذي التخمة ... جوعا ويشهينه
 تدرنج بكسور الند ... بالعنبر معجونه
 وحريف من الجبن ... به الاوساط مقرونه
 وطلع كاللالي في ... سموط الغيد مكنونه
 وخل ترعف الانا ... ف منه وهي مختونه
 وباذنحان بوران ... بخه نفسك مفتونه
 وهليون وعهدي بك تستعذب هليونه
 ولوزينجة في الدهن والسكر مدفونه
 وعندي لك رستيجة مطبوخ وقنينة
 وساق وعدت بالوصل ... منه عطفة النونه
 له شدة الحاظ ... وفي الفاظه لينه
 وقمري يغنيك ... لحونا غير ملحونه
 الا يا من لمحزون ... ناي عن دار محزونه
 فما عذرك في ان لا ... تري من سكره طينه
 لابن الرومي في وصف وسط
 فقال المستكفي: احسنت واحسن القاءل فيما وصف، ثم امر باحضار كل ما يجري في وصفه مما يمكن احضاره، ثم قال: هاتوا، من معه شء في هذا المعني؟ فقال اخر: في هذا المعني لابن الرومي في صفة وسط:
 يا ساءلي عن مجمع اللذات ... سالت عنه انعت النعات
 فهاك ما انشاته من قصه ... مسلما من شوبه ونقصه
 خذ يا مريد الماكل اللذيذ ... جردقتي خبز من السميذ
 لم تر عينا ناظر مثليهما ... فقشر الحرفين عن وجهيهما
 حتي اذا ما صارتا طفاطفا ... فاضف علي احداهما تفايفا
 من لحم فروج ولحم فرخ ... تذوب جوذاباهما بالنفخ
 واجعل عليها اسطرا من لوز ... معارضات اسطرا من جوز
 اعجابها الجبن مع الزيتون ... وشكلها النعنع بالطرخون
 حتي تري بينهما مثل اللبن ... مقسومة كانها وشي اليمن
 واعمد الي البيض السليق الاحمر ... فدرهم الوسط به ودنر
 وترب الاسطر بالملح، ولا ... تكثر ولكن قدرا معتدلا
 وردد العينين فيه لحظا ... فان للعينين منه حظا
 ومتع العين به مليا ... واطبق الخبز وكل هنيا
 وامسك بنابيك واكدم كدما ... تسرع فيما قد بنيت هدما
 طورا تري كحلقة الدولاب ... حروفه ودوره كالداب
 وتارة مثل الرحي بلا سغب ... قد شذبت عنها بنابيك الشذب
 لهفي عليها وانا الزعيم ... بمعدة شيطانها رجيم
 في وصف سنبوسج
 وقال اخر: يا امير المءمنين، لاسحاق بن ابراهيم الموصلي في صفه سنبوسج:
 يا ساءلي عن اطيب الطعام ... سالت عنه ابصر الانام
 اعمد الي اللحم اللطيف الاحمر ... فدقه بالشحم غير مكثر
 واطرح عليه بصلا مدورا ... وكرنبا رطبا جنيا اخضرا
 والق السذاب بعده موفرا ... ودار صيني وكف كزبرا
 وبعده شء من القرنفل ... وزنجبيل صالح وفلفل
 وكف كمون وشء من مري ... وملء كفين بملح تدمر
 فدقه يا سيدي شديدا ... ثم اوقد النار له وقودا  واجعله في القدر وصب الماء ... من فوقه واجعل له غطاء
 حتي اذا الماء فني وقلا ... ونشفته النار عنه كلا
 فلفه ان شءت في رقاق ... ثم احكم الاطراف بالالزاق
 او شءت خذ جزءا من العجين ... معتدل التقريك مستلين
 فابسطه بالسويق مستديرا ... ثم اطفرن اطرافه تطفيرا
 وصب في الطابق زيتا طيبا ... ثم اقله بالزيت قليا عجبا
 وضعه في جام له لطيف ... ووسطه من خردل حريف
 وكله اكلا طيبا بخردل ... فهو الذ الماكل المعجل
 في وصف هليون
 فقال اخر: يا امير المءمنين، لمحمود بن الحسين بن السندي كشاجم الكاتب في وصف هليون:
 لنا رماح في اعاليها اود ... مفتلات الجسم فتلا كالمسد
 مستحسنات ليس فيها من عقد ... لها رءوس طالعات في جسد
 مكسوة من صنعة الفرد الصمد ... منتصبات كالقداح في العمد
 ثوب من السندس من فوق برد ... قد اشربت حمرة لون يتقد
 كانها ممزوجة حمرة خد ... قد قرصت حمرته كف حرد
 فخالطته حمرة خد ويد ... كانها في صحن جام او برد
 منضدات كتناضيد الزرد ... نساءج العسجد حسنا منتضد
 كانها مطرف خز قد مهد ... لو انها تبقي علي طول الابد
 كانت فصوصا لخواتيم الخرد ... من فوقها مري عليها يطرد
 يجول في جانبها جزر ومد ... قكسوة من زيتها ثوب زبد
 كانه من فوقه حين لبد ... شراك تبر او لجين قد مسد
 فلو راها عابد او مجتهد ... افطر مما يشتهيها وسجد
 فلما فرع منها قال له المستكفي: هذا مما يتعذر وجوده في هذا الوقت بهذا الوصف في هذا البلد، الا ان نكتب الي الاخشيد محمد بن طغج يحمل الينا من ذلك البر من دمشق، فانشدونا فيما يمكن وجوده.
 في وصف ارزية
 قال اخر: يا امير المءمنين، لمحمد بن الوزير المعروف بالحافظ الدمشقي في صفة ارزية:
 لله در ارزة وافي بها ... طاه كحسن البدر وسط سماء
 انقي من الثلج المضاعف نسجه ... من صنعة الاهواء والانداء
 وكانها في صحفة مقدودة ... بيضاء مثل الدرة البيضاء
 بهرت عيون الناظرين بضوءها ... وتريك ضوء البدر قبل مساء
 وكان سكرها علي اكنافها ... نور تجسد فوقها بضياء
 في وصف هريسة
 فقال اخر: يا امير المءمنين، انشدت لبعض المتاخرين في هريسة:
 الذ ما ياكله الانسان ... اذا اتي من صيفه نيسان
 وطالت الجديان والخرفان ... هريسة يصنعها النسوان
 لهن طيب الكف والاتقان ... يجمع فيها الطير والحملان
 وتلتقي في قدرها الادهان ... واللحم والالية والشحمان
 وبعده اوزة سمان ... والحنطة البيضاء والجلبان
 وبعد هذا اللوز والابان ... جودها بطحنه الطحان
 وبعده الملح وخولنجان ... قد تعبت لعقدها الابدان
 تخجل من رءيتها الالوان ... اذا بدت يحملها الغلمان
 تضمها الصحفة والخوان ... وفوقها كالقبو خيزران
 يمسكه سقف له حيطان ... مقبب وما له اركان
 ابرزها للاكل الولدان ... تفتر من لهيبها العينان
 والمرء فيها فله مكان ... يءثرها الجاءع والشبعان
 ويشتهيها الاهل والضيفان ... لها علي اضرابها السلطان
 تصفو بها العقول والاذهان ... وانتفعت باكلها الابدان
 ابدعها في عصره ساسان ... واعجبت كسري انو شروان  اذا راها الجاءع الغرثان ... لم يعط صبرا معها الجيعان
 في وصف المضيرة
 وقال اخر: يا امير المءمنين، لبعض المتاخرين في صفة المضيرة:
 ان المضيرة في الطعام ... كالبدر في ليل التمام
 اشراقها فوق الموا ... ءد كالضياء علي الظلام
 مثل الهلال اذا بدا للناس ... في خلل الغمام
 في صحفة مملوءة للناس ... من جزع التهام
 قد اعجبت لابي هريرة ... اذ اتت بين الطعام
 حتي لقد مال الهوي ... بهواه عن طلب الصيام
 ولقد راي في اكلها ... حظا فبادر بالقيام
 ولقد تنكب ان يكو ... ن مءاكلا عند الامام
 اذ ليس ثم مضيرة ... تشفي السقيم من السقام
 لا غرو في اتيانها ... من غير اتيان الحرام
 فهي اللذيذة والغريبة ... والعجيبة في الانام
 في وصف جوذابة
 وقال اخر: يا امير المءمنين، لمحمود بن الحسين في صفة جوذابة:
 جوذابة من ارز فاءق ... مصفرة في اللون كالعاشق
 عجيبة مشرقة لونها ... من كف طاه محكم حاذق
 نسيجة كالتبر في حمرة ... وردية من صنعة الخالق
 بسكر الاهواز مصبوغة ... فطعمها احلي من الراءق
 غريقة في الدهن رجراجة ... تدور بالنفخ من الذاءق
 لينة ملمسها زبدة ... وريحها كالعنبر الفاءق
 كانها في جامها اذ بدت ... تزهر كالكوكب في الغاسق
 عقيقة صفرتها فاقع ... في جيد خود بضة عاتق
 احلي من الامن اتي مءمنا ... الي فءاد قلق خافق
 في وصف جوذابة
 وقال اخر: يا امير المءمنين، معي لبعض المحدثين في صفة جوذابة:
 وجوذابة مثل لون العقيق ... وفي الطعم عندي كطعم الرحيق
 من السكر المحض معمولة ... ومن خالص الزعفران السحيق
 مغرقة بشحوم الدجاج ... وبالشحم، اكرم بها من غريق
 لذيذة طعم اذا استعملت ... وفي اللون منها كلون الخلوق
 عليها اللالء من وفقها ... تضم جوانبها ضم ضيق
 يرددها في الانا نفخة ... وما في حلاوتها من مطيق
 في وصف قطاءف
 وقال اخر: يا امير المءمنين، لمحمود بن الحسين كشاجم في صفة قطاءف:
 عندي لاصحابي اذا اشتد السغب ... قطاءف مثل اضابير الكتب
 كانه اذا ابتدي من الكثب ... كوافر النحل بياضا قد ثقب
 قد مج دهن اللوز مما قد شرب ... وابتل مما عام فيه ورسب
 وجاء ماء الورد فيه وذهب ... فهي عليه حبب فوق حبب
 اذا راه واله القلب طرب ... مدرج تدريج ابناء الكتب
 اطيب منه ان تراه ينتهب ... كل امرء لذته فيما احب
 لابي نواس في وصف باطرنجا
 فاقبل المستكفي علي معلم كان يعلمه في صباه طيب النفس، وكان يضحك منه ويستطرفه، فقال له: قد انشدنا ما سمعت، فانشدنا انت، قال: لا ادري ما قال هءلاء، وما انشدوا، غير اني مضيت في امس يومنا هذا ادور حتي اتيت باطرنجا، فرايت رياضها، فذكرت قول ابي نواس فيها، فوالله لقد شجاني، وذهب بي كل مذهب، فقال له المستكفي: وما الذي قال ابو نواس، ووصف من امرها؟ قال:
 نوم عينيك يا ابن وهب غرار ... ولنار الهوي بقلبك نار
 باطرنجا بها ثواءي ولي فيها اذا دارت الكءوس اعتبار
 من حديثي اني مررت بها يو ... ما وقلبي من الهوي مستطار
 وبها نرجس ينادي غلامي ... قف فقد ادركت لدينا العقار
 وتغني الدراج واستمطر اللهو وجادت بنورها الازهار  فانثنينا الي رياض عيون ... ناظرات ما ان بهن احورار
 ومكان الجفون منها ابيضاض ... ومكان الاحداق منها اصفرار
 بينما نحن عندها صرخ الور ... د: الينا يا ايها السمار
 عندنا قهوة تغافل عنها ... دهرها فالوجود منها خمار
 وانثنينا للورد من غير ان تنبو عن النرجس المضاعف دار
 فراي النرجس الذي صنع الور ... د، فنادي مستصرخا: يا بهار
 وراي الورد عسكرين من الصفر فنادي فجاءه الجلنار
 واستجاشا تفاح لبنان لما ... حميت من وطيسها الاوتار
 واستجاش البهار جيشا من الاترج فيه صغاره والكبار
 فرايت الربيع في عسكر الصفر وقلبي يشفه الاحمرار
 ليس الا لحمرة من خدود ... من اناس بغوا علينا وجاروا
 فلم ار المستكفي منذ ولي الخلافة اشد سرورا منه في ذلك اليوم، واجاز جميع من حضر من الجلساء والمغنين والملهين، ثم احضر ما حضره في وقته من عين وورق مع ضيق الامر اليه، فوالله ما رايت له بعد ذلك يوما مثله، حتي قبض عليه احمد بن بويه الديلمي، وسمل عينيه، وذلك ان الحرب لما طالت بين ابي محمد الحسين بن عبد الله بن حمدان  وكان في الجانب الشرقي ومع الاتراك  وابن عمه الحسين بن سعيد بن حمدان، وبين احمد بن بويه الديلمي في الجانب الغربي، والمستكفي معه، اتهم الديلمي المستكفي بمسالة بني حمدان ومكاتبتهم باخباره، واطلاعهم علي اسراره، مع ما كان تقدم له في نفسه، فسمل عينيه، وولي المطيع، واعمل الديلمي الحيلة في البيان بالديلم، فحملهم في السفن مع بوقات ودسابات في الليل، والقاهم في مواضع كثيرة من الشارع الي الجانب الشرقي؛ فتوجهت له علي بني حمدان الحيلة فخرجوا نحو الموصل من بعد احداث كثيرة بين الاتراك وبينهم ببلاد تكريت، واستوثق الامر لاحمد بن بويه الديلمي، وشرع في عمارة البلد، وسد البثوق، علي حسب ما ينمو الينا من اخباره، واتصل بنا من افعاله، علي بعد الدار، وفساد السبل، وانقطاع الاخبار، وكوننا ببلاد مصر والشام.
 قال المسعودي: ولم يتات لنا من اخبار المستكفي  مع قصر ايامه  غير ما ذكرنا، والله الموفق للصواب.
 ذكر خلافة المطيع لله
 وبويع المطيع لله  وهو ابو القاسم الفضل بن جعفر المقتدر  لسبع بقين من شعبان سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وقيل: انه بويع في جمادي الاولي من هذه السنة، وغلب علي الامر ابن بويه الديلمي، والمطيع في يده لا امر له ولا نهي، ولا خلافة تعرف، ولا وزارة تذكر، وقد كان ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد يدبر الامر بحضرة الديلمي، قيما بامر الوزارة برسم الكتابة، ولم يخاطب بالوزارة الي ان استامن الحسين بن عبد الله بن حمدان الي الجانب الغربي، وخرج معه عند خروجه الي ناحية الموصل، الي ان اتهمه بتغريته الاتراك عليه؛ فسمل عينيه، وقد قيل: ان ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن مقلة يعرض الكتب علي الديلمي والمطيع، ويتصرف برسم الكتابة، لا برسم الوزارة في هذا الوقت، وهو جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، ولم نفرد بجوامع تاريخ المطيع بابا مفصلا عن اخباره كافرادنا لغيره مما سلف ذكره في هذا الكتاب لانا في خلافته بعد.
 قال المسعودي: وقد كنا شرطنا علي انفسنا في صدر كتابنا هذا ان نذكر مقاتل ال ابي طالب، ومن ظهر منهم في ايام بني امية وبني العباس، وما كان من امرهم من قتل او حبس او ضرب، ثم ذكرنا ما تاتي لنا ذكره من اخبارهم، من قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبقي علينا من ذلك ما لم نورده، وقد ذكرناه في هذا الموضع، وفاء بما تقدم من شرطنا في هذا الكتاب.
 طالبي يظهر بصعيد مصر ايام ابن طولون
 فمن ذلك انه ظهر بصعيد مصر احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقتله احمد بن طولون، بعد اقاصيص قد اتينا علي ذكرها فيما سلف من كتبنا، وذلك نحو سنة سبعين وماءتين.  وكان خروج ابي عبد الرحمن العجمي علي احمد بن طولون بصعيد مصر وما كان من امره الي ان قتل.
 ظهور محسن بن الرضا بدمشق
 ومن ذلك ظهور ابن الرضا، وهو محسن بن جعفر بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، في اعمال دمشق سنة ثلاثماءة، فكان له مع اميرها احمد بن كيغلغ احداث فقتل صبرا، وقيل: قتل في المعركة، وحمل راسه الي مدينة السلام فنصب علي الجسر الجديد بالجانب الغربي.
 ظهور الاطروش بطبرستان
 وظهر ببلاد طبرستان والديلم الاطروش، وهو الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، واخر عنها المسودة، وذلك في سنة احدي وثلاثماءة، وقد كان اقام في الديلم والجبل سنين، وهم جاهلية ومنهم مجوس؛ فدعاهم الي الله تعالي فاستجابوا واسلموا الا قليلا منهم في مواضع من بلاد الجبل والديلم في جبال شاهقة وقلاع واودية ومواضع خشنة علي الشرك الي هذه الغاية، وبني في بلادهم مساجد، وقد كان للمسلمين بازاءهم ثغور مثل قزوين وشالوس وغيرهما من بلاد طبرستان، وقد كان بمدينة شالوس حصن منيع وبنيان عظيم بنته ملوك فارس، يسكن فيه الرجال المرابطون بازاء الديلم، ثم جاش الاسلام فكان كذلك الي ان هدمه الاطروش وقد كان بين الاطروش والحسن بن القاسم الحسني الداعي حروب علي بلاد طبرستان، فكانت بينهم سجالا، وكان الحسن بن القاسم الحسني الداعي وافي الري، وذلك في سنة سبع عشرة وثلاثماءة في جيوش كثيرة من الجبل والديلم ومعه ماكان بن كاكي الديلمي احد فتاك الديلم ووجوهها فاخرج عساكر نصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد صاحبه عنها، فكتب المقتدر الي نصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد صاحب خراسان ينكر عليه ذلك ويقول: اني ضمنتك المال والدم، فاهملت امر الرعية؛ واضعفتها، واهملت البلد، حتي دخلته المبيضة، والزمه اخراجهم عنه، فوقع اختيار نصر صاحب خراسان علي انقاذ رجل من اصحابه من الجبل، يقال له اسفار بن شيرويه، واخرج معه ابن المحتاج، وهو امير من امراء خراسان، في جيش كثير ليحارب من مع الداعي وماكان بن كاكي من الديلم لما كان بين الجبل والديلم من الضغاءن والتنافر، فسار اسفار بن شيرويه الجبلي فيمن معه من الجيوش الي حدود الري، فكانت الوقعة بين اسفار بن شيرويه الجبلي وبين ما كان بن كاكي الديلمي، فاستامن اكثر اصحاب ماكان بن كاكي الديلمي وقواده، مثل مشير وتلجين وسليمان بن شركلة الاشكري ومرد الاشكري وهشونه بن اومكر في اخرين من قواد الجبل، فحمل عليهم ماكان في نفر يسير من غلمانه سبع عشرة حملة، وصبرت له عساكر خراسان ومن معه من الاتراك، فولي ماكان ودخل بلاد طبرستان، وانهزم الداعي بين يديه، وماكان علي حاميته؛ فلحقته خيول خراسان والجبل والديلم والاتراك، فيهم اسفار بن شيرويه، ومضي ماكان لكثرة الخيول وانحاز الداعي وقد لحق بقرب امل قصبة بلاد طبرستان الي طاحونة هنالك وقد تخلي عنه من كان معه من الانصار، فقتل هنالك، ولحق ماكان بالديلم، واستولي اسفار بن شيرويه علي بلاد طبرستان، والري، وجرجان، وقزوين، وزنجان، وابره، وقم، وهمذان، والكرخ، ودعا لصاحب خراسان واستوثقت له الامور، وعظمت جيوشه وكثرت عدته، فتجبر وطغي، وكان لا يدين بملة الاسلام، وعصي صاحب خراسان وخالف عليه، واراد ان يعقد التاج علي راسه، وينصب بالري سريرا من ذهب للملك، ويتملك علي ما في يديه مما قد ذكرنا من البلاد ويحارب السلطان وصاحب خراسان.  فسير المقتدر هارون بن غريب في الحال نحو قزوين فكانت له معه حروب، فانكشف هارون وقتل من اصحابه خلق كثير، وذلك بباب قزوين، وقد كان اهل قزوين عاونوا اصحاب السلطان، فقتلوا منهم عدة، فكانت لهم بعد هزيمة هارون بن غريب مع الديلم حروب، وسار اليهم اسفار بن شيرويه؛ فاتي علي خلق عظيم بها، وملك القلعة التي في وسط قزوين، وتدعي بالفارسية: كشوين وهو الحصن الذي كان للمدينة اولا في نهاية المنعة، مما كانت الفرس جعلته ثغرا بازاء الديلم وشحنته بالرجال، لان الديلم والجبل  مذ كانوا  لم ينقادوا الي ملة، ولا استحبوا شرعا ثم جاء الاسلام، وفتح الله علي المسلمين البلاد، فجعلت قزوين للديلم ثغرا هي وغيرها، مما اطاف ببلاد الديلم والجبل وقصدها المطوعة والغزاة؛ فرابطوا وغزوا ونفروا منها، الي ان كان من امر الحسن بن علي العلوي الداعي الاطروش؛ واسلام من ذكرنا من ملوك الجبل والديلم علي يديه ما تقدم ذكره في صدر هذا الباب من خبره، والان قد فسدت مذاهبهم وتغيرت اراءهم والحد اكثرهم، وقد كان قبل ذلك جماعة من ملوك الديلم يدخلون في الاسلام، وينصرون من ظهر ببلاد طبرستان من ال ابي طالب، مثل الحسن ومحمد ابني زيد الحسيني؛ وخرب اسفار بن شيرويه قزوين لماكان من فعل اهلها ومعاونتهم اصحاب السلطان علي رجاله، وقلع ابوابها، وسبي، واباح الفروج، وسمع المءذن يءذن علي صومعة الجامع، فامر ان ينكس منها علي ام راسه، وخرب المساجد، ومنع الصلوات، فاستغاث الناس  في المساجد في امصار المشرق، واستفحل امره، وسار صاحب خراسان يريد الري لحرب اسفار بن شيرويه في عساكره وانفصل عن مدينة بخاري، وهي دار مملكة صاحب خراسان في هذا الوقت، وعبر نهر بلخ فنزل مدينة نيسابور، وسار اسفار بن شيرويه الي الري، وجمع عساكره، وضم اليه رجاله من الاطراف، وعزم علي محاربة صاحب خراسان فاشار عليه وزيره  وهو مطرف الجرجاني، وكان يخاطب بالرءيس  ان يلاطف صاحب خراسان، ويراسله ويطمعه في المال واقامة الدعوة؛ فان الحرب تارات، واوقاتها سجال، والانفاق عليها من راس المال، فان جنح الي ما دعوته اليه وراسلته به، والا فالحرب بين يديك، لان من معك من الاتراك واكثر فرسان خراسان انما هم رجاله، وانما قد تملكتهم بالاحسان اليهم، ولا تدري لعله اذا قرب منك صاروا مع صاحبهم، فقبل قوله: وامر بمكاتبته، فلما وردت الكتب علي صاحب خراسان ابي ان يقبل شيءا من ذلك، وعزم علي المسير اليه، فاشار عليه وزيره ان يقبل منه ما بذل، وان يرضي منه بما تحمل من الاموال واقامة الدعوة، فان الحرب عثراتها لا تقال، ولا يدري الي ما تءول، لان الرجل قوي بالمال والرجال، فان هزم لم يكن في ذلك كبير فتح، اذ كان رجلا من رجالك انتدبته لحرب عدوك وضممت اليه عساكرك وغلمانك، فخالف عليك، وان كانت وعاءذ بالله عليك لم تستقل من ذلك، فشاور صاحب خراسان ذوي الراي من قواده واصحابه فيما قال وزيره فسددوا رايه، وصوبوا قوله، فجنح الي قولهم، وما اشير عليه، فاجاب اسفار بن شيرويه الي ما سال، واعطاه ما طلب، من بعد شروط اشترطها عليه من حمل اموال وغير ذلك، فلما ورد الكتاب علي اسفار بن شيرويه قال لوزيره: هذه اموال عظيمة قد اشترط علينا حملها، ولا سبيل الي اخراجها من بيت المال، فالواجب ان نستفتح خراج هذه البلاد.  فقال له وزيره: ان في استفتاح الخراج في غير وقته مضرة علي ارباب الضياع، وخراب البلاد، وجلاء لكثير من اهل الضياع قبل ادراك غلاتهم، قال له اسفار: فما الوجه؟ قال الوزير: الخراج انما يخص بعض الناس من ارباب الضياع خاصة، وهاهنا وجه يعم ساءر الناس من ارباب الضياع وغيرهم من المسلمين، ساءر اهل الملل من اهل هذه البلاد وغيرهم عن الغرباء، من غير ضرر عليهم ولا كثير مءنة، بل اعطاء شء يسير، وهو ان تجعل علي كل راس دينارا، فيكون في ذلك ما اشترط علينا حمله من المال وزيادة عليه كثيرة، فامره اسفار بذلك، فكتب اهل الاسواق والمحال من المسلمين واهل الذمة حتي وصل في الاحصاء الي من في الفنادق والخانات من الغرباء من التجار وغيرهم، وحشر الناس الي دار الخراج بالري وساءر اعمالها، فطولبوا بهذه الجزية، فمن ادي كتب له براءة بالاداء مختومة علي حسب ما تكتب براءة اهل الذمة عند اداءهم الجزية في ساءر الامصار، فاخبرني جماعة من اهل الري وغيرهم ممن طرا عليهم من الغرباء من التجار وغيرهم  وانا يومءذ بالاهواز وفارس  انهم ادوا هذه الجزية واخفوا هذه البراءة باداءها، فاجتمع من ذلك اموال عظيمة حمل منها ما اشترط عليه، وكان الباقي من ذلك الف الف دينار ونيفا، وقيل: اضعاف ما ذكرنا علي حسب الخلاءق الذين بالري واعمالها، ورجع صاحب خراسان الي بخاري، وعظم امر اسفار علي خلاف ما عهد، وبعث برجل من اصحابه كان صاحب جيش من الجبل يقال له مرداويج بن زياد الي ملك من ملوك الديلم مما يلي قزوين، وهو صاحب الطرم من ارض الديلم، وهو ابن اسوار المعروف بسلار الذي ولده في هذا الوقت صاحب اذربيجان وغيرها، لياخذ عليه البيعة لاسفار بن شيرويه والعهد والدخول في طاعته، فسار مرداويج الي سلار فتشاكيا ما نزل بالاسلام من اسفار بن شيرويه، واخرابه البلاد، وقتله الرعية؛ وتركه العمارة والنظر في عواقب الامور، فتحالفا وتعاقدا علي التظافر علي اسفار والتعاون علي حربه، وقد كان اسفار سار في عساكره الي قزوين؛ وقرب من تخوم الديلم من ارض الطرم من مملكة ابن اسوار منتظرا لصاحبه مرداويج بن زياد وانه ان لم ينقذ ابن اسوار الي طاعته ورجع اليه رسوله بما لا يحب وطء بلاده، وسلار هذا هو خال علي بن وهوذان المعروف بابن حسان ملك اخر كن ملوك الديلم، وهو الذي قتل بالري، قتله ابن اسوار هذا في خبر بطول ذكره.  فلما قرب مرداويج من عساكر اسفار راسل قواده وكاتبهم في معاونته علي الفتك باسفار، واعلمهم مظاهرة سلار عليه، وقد كان القواد وساءر اصحابه سءموا ايامه، وملوا دولته، وكرهوا سيرته، فاجابوا مرداويج الي ذلك، فلما دنا من الجيش استشعر اسفار بن شيرويه البلاد، وعلم ضجة الحيلة عليه، وان لا ناصر له من اصحابه ولا غيرهم لما تقدم من سوء سيرته؛ فهرب في نفر من غلمانه، فوافي مرداويج وقد فاته اسفار، فاستولي علي الجيش وحاز الخزاءن والاموال، واحضر وزير اسفار المعروف بمطرف الجرجاني، فاستخرج منه الاموال، واخذ البيعة علي القواد والرجال، وفرق فيهم الاموال من الارزاق والجواءز، وزاد في انزالهم، واحسن اليهم بما لم يكونوا يعرفونه من اسفار، ومضي اسفار الي نحو مدينة السارية من بلاد طبرستان فلم يجد له ملجا يقصده، وحار في امره، فرجع يريد قلعة من قلاع الديلم منيعة تعرف بقلعة الموت، وكان فيها شيخ من شيوخ الديلم يعرف بابي موسي مع عدة من الرجال قبله ذخاءر اسفار بن شيرويه وكثير من خزاءنه وامواله، وكان مرداويج لما توجه له ذلك وملك الجيش والاموال خرج يتصيد علي اميال من قزوين نحو الطريق الذي سلكه اسفار ليستعلم امره، واي البلاد سلك، والي اي القلاع لجا، فمال الي القلعة فنظر الي خيل يسيرة في بعض الاودية؛ فاسرع اصحابه نحوها لياخذوا خبرها فوجدوا اسفار بن شيرويه في عدة يسيرة من غلمانه يءم القلعة لياخذ ماله فيها من الاموال ويجمع الرجال من الديلم والجبل ويعود الي حرب مرداويج. فلما وقعت عينه عليه نزل فذبحه من ساعته، واقبل رجال الديلم والجبل نحو مرداويج؛ لما ظهر من بذله واحسانه الي جنده، وتسامع الناس بادراره الارزاق علي جنده، فقصدوه من ساءر الامصار، فعظمت عساكره، وكثرت جيوشه، واشتد امره، ولم يسعه ما في يديه من الامصار، ولا كفي رجاله ما فيها من الاموال، ففرق قواده الي بلاد قم وكرخ ابن ابي دلف والبرج وهمذان وابهر وزبجان، فكان ممن انفذ الي همذان ابن اخت له في جيش كثيف مع جماعة من قواده ورجاله، وكان بها جيش للسلطان مع ابي عبد الله محمد بن خلف الدينوري السرماني، ومعه خفيف غلام ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان في جماعة من قواد السلطان؛ فكانت لهم مع الديلم حروب متصلة ووقاءع كثيرة، وعاون اهل همذان اصحاب السلطان، فقتل من رجال مرداويج خلق كثير من الديلم والجبل نحو اربعة الاف.  وقتل ابن اخت مرداويج صاحب الجيش والمعروف بابي الكراديس بن علي بن عيسي الطلحي، وكان من وجوه قواد مرداويج، وولت الديلم نحو مرداويج اوحش هزيمة، فلما اتاه الخبر وضجت اخته وراي ما نزل بها من امر ولدها سار عن الري في جيوشه حتي نزل مدينة همذان علي الباب المعروف بباب الاسد، وانما سمي هذا الباب بباب الاسد لان اسدا من حجارة كان علي ربوة من الارض علي الطريق المءدية الي الري في وجادة خراسان اعظم ما يكون من الاسد كالثور العظيم او كالجبل البارك كانه اسد حي حتي يدنو الانسان منه فيعلم انه حجر قد صور احسن صورة ومثل اقرب ما يكون من تمثيل الاسد، فكان اهل همذان يتوارثون اخبارهم عن اسلافهم مستفيضا فيهم ان الاسكندر بن فيلبس بني همذان حين انصرف من بلاد خراسان ورجوعه من مطافه من الهند والصين وغيرهما، وان ذلك الاسد جعل طلسما للمدينة وسرها، وان خراب البلد وفناء اهله وهدم سورها والقتل الذريع يكون عند كسر ذلك الاسد وقلعه من موضعه، وان ذلك من وجهة الديلم والجبل، وكان اهل همذان يمنعون من يجتاز بهم من العساكر والسابلة والمتولعة من احداثهم ان يقلبوا ذلك الاسد او يكسروا شيءا منه، ولم يكن ينقلب لعظمه وصلبه حجره الا بالخلق الكثير من الناس، وقد كان عسكر مرداويج الذي سيره مع ابن اخته الي همذان نزلوا علي هذا الباب وانبسطوا في تلك الصحراء قبل الوقعة بينهم وبين اصحاب السلطان، فقلب علي ما ذكر هذا الاسد فكسر، فكان من امر الواقعة ما ذكرنا، وذلك علي طريق الولع من الديلم، فلما سار مرداويج ونزل علي هذا الباب، ونظر الي مصارع اصحابه، وقتل اهل همذان لابن اخته اشتد غضبه لذلك، فكانت بينه وبين اهل همذان ثورة، ثم ولي القوم وقد اسلمهم قبل ذلك اصحاب السلطان، ورحلوا عنهم، فقتلوا في اليوم الاول في قول المقلل من الناس علي ما ذكر لنا ممن ادركه الاحصاء ممن حمل السلاح في المعركة، نحوا من اربعين الفا، واقام السيف يعمل فيهم ثلاثة ايام والنار والسبي، ثم نادي برفع السيف في اليوم الثالث، وامن بقيتهم، وناس ان تخرج البلد ومستوروه اليه، فلما سمعوا النداء املوا الفرج، فخرج من وثق بنفسه، من الشيوخ واهل الستر، ومن لحق بهم، فخرجوا الي المصلي، فدخل اليه صاحب عذابه.  وكان يقال له: السقطي، فساله عن امره فيهم، فامره ان يطوف بهم الديلم والجبل بحرابهم وخناجرهم فيءتي عليهم، فاطافت بهم الرجال من الديلم، قاتي علي القوم جميعا، والحقوا بمن مضي منهم، وبعث منها بقاءد من قواده، يعرف بابن علان القزويني وكان يلقب بخواجة، وذلك ان اهل خراسان اذا عظموا الشيخ فيهم سموه خواجة، في عسكر من عساكره الي مدينة الدينور، ومن همذان اليها ثلاثة ايام، فدخلها بالسيف، وقتل من اهلها في اليوم الاول سبعة عشر الفا في قول المقلل، والمكثر يقول: خمسة وعشرين الفا، فخرج اليه في مستوري اهل الدينور وصوفيتها وزهادها رجل يقال له بن مشاد وبيده مصحف قد نشره فقال لابن علان المعروف بخواجه ايها الشيخ، اتق الله وارفع السيف عن هءلاء المسلمين، فلا ذنب لهم ولا جناية يستحقون بها ما قد نزل بهم، فامر باخذ المصحف من يده، فضرب به وجهه، ثم امر به فذبح، وسبي الاموال والدماء والفروج، وبلغت عساكر مرداويج وجنوده الي الموضع المعروف بالشجرتين، وهو فرز بين بلاد الجبل واعمال حلوان مما يلي العراق، وذلك بين يلادطرر والمطامير ومرج القلعة، قتلا وسبيا، وغنم الاموال ثم ولت جيوشه راجعة وقد غنمت الاموال، وقتلت الرجال، وملكت الاولاد، واخذوا الغلمان وتملكوهم، وسبوا من بلاد الدينور وقرماسين والزبيديه الي حيث ما بلغوا مما وصفنا من البلاد مما ادركه الاحصاء من الجواري العواتق والغلمان في قول المقلل خمسين الفا، وفي قول المكثر ماءة الف، فلما تم لمرداويج ما وصفنا وحملت اليه الاموال والغناءم بعث بها الي اصبهان بجماعة من قواده في قطعة من عساكره، فملكوها، واقيمت لهم الانزال، والغلوفات، وعمرت لهم قصور احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف العجلي، وهيءت له البساتين والرياض، وزرع له فيها انواع الرياحين علي حسب ما كان في ال عبد العزيز، فسار مرداويج الي اصبهان، فنزلها وهو في نحو خمسين الفا، وقيل: اربعين، سوي ماله بالري وقم وهمذان، وساءر اعماله من العساكر، وقد كان انفذ جماعه من قواده وعساكره مع ابي الحسن محمد بن وهبان الفضيلي، وهو الذي استامن بعد ذلك الي السلطان، ثم قصد بعد ذلك الي محمد بن راءق، وهو بالرقة من بلاد ديار مضر، قبل دخول الشام ومحاربته الاخشيد محمد بن طغج، فاحتال عليه رافع القرمطي.
 وكان من قواد ابن راءق، حتي فرق بينه وبين عسكره وغرقه في الفرات، وذلك نحو رحبة مالك بن طوق، وقد اتينا علي خبره، وما كان من الحيلة في امره، ومدة بقاءه في الماء مقيدا الي ان خرج، ثم قتل بعد ذلك، في الكتاب الاوسط في اخبار محمد راءق، وسار ابن وهبان فيمن معه من العساكر الي صقع كور الاهواز، وذلك علي طريق مناذر وتستر وايذج، واحتوي علي هذه البلاد وجبي اموالها، وحمل ذلك الي مرداويج فطغي مرداويج وتكبر، وعظمت جيوشه وامواله وعساكره، وضرب سريرا من الذهب، رصع له بالجوهر، وعملت له بدلة وتاج من الذهب، وجمع في ذلك انواع الجواهر، وقد كان سال عن تيجان الفرس وهياتها، فصورت له ومثلت فاختار منها تاج انوشروان بن قباذ.  وكان نمي اليه من كتابه ومن اطاف به من اتباعه، من دهاة العالم وشياطينه، ان الكواكب ترمي بشعاعها الي بلاد اصبهان، فيظهر بها ديانة، وينصب بها سرير ملك، ويجبي له كنوز الارض، وان الملك الذي يليها يكون مصفر الرجلين ويكون من صفته كيت وكيت، وان مدة عمره في الملك كذا وكذا، ثم يتلوه من ولده من بعده في هذه المملكة اربعون ملكا، وقربوا له الزمان في ذلك وحددوه وتقربوا اليه باشياء من هذه المعاني مما مال اليه هواه واستدعاه منهم واستهواه واظهر انه المصفر الرجلين الذي يتملك الارض، وكان معه من الاتراك نحو اربعة الاف مماليك له في خاصته، دون من في عسكره من الاتراك، مع ما عنده من الامراء والاتراك، وكان سء الصحبة لهم، كثير القتل فيهم، فعملوا علي قتله، وتحالفوا وقد كان علي المسير الي مدينة السلام، والقبض علي الملك، وتوليه اصحابه مدن الاسلام باسرها في شرق البلاد وغربها مما في يد ولد العباس، وغيرهم، فاقطع الدور ببغداد لاهله، ولم يشك ان الامر في يده والملك له، فخرج ذات يوم الي الصيد وهو فرح مسرور، وانصرف وهو كذلك لما قد تم له من الامر وتاتي له من الملك، فدخل الحمام بعد رجوعه في قصر احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف العجلي باصبهان فدخل اليه غلام من وجه الاتراك، وهو بجكم، وكان من خواص الغلمان، ومعه ثلاثة نفر من وجوه الاتراك اري احدهم توزون مدبر الدولة بعد بجكم، فقتلوه، فخرج بجكم ومن معه، وقد كان اعلم الاتراك بذلك فكانوا له متاهبين دون ساءر من في العسكر، فركبوا من فورهم  وذلك في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة في خلافة الراضي  وتفرق الجيش عند وقوع الضجة. وانتهب بعض الناس بعضا، واخذت الخزاءن وانتهبت الاموال، ثم ان الجبل والديلم ثابوا واجتمعوا وتشاوروا، وقالوا: ان بقينا علي ما نحن عليه من التحزب بغير رءيس ننقاد اليه هلكنا، فاجتمع امرهم علي مبايعة وشمكير اخي مرداويج، وتفسير وشمكير بالعربية الاخذ وتفسير مرداويج معلق الرجال، وقد يكتب مزداويج بالزاي فبايعوا وشمكير بعد ان تفرق كثير من الجيش، ففرق فيهم كثيرا مما بقي من الاموال، واحسن اليهم، وتوجه فيمن معه من العساكر الي الري فنزلها، وسار بجكم التركي فيمن معه من الاتراك وقد جمعوا انفسهم الي ان يخلصوا من الديلم، وسار الي بلاد الدينور فجبي منها الخراج واخذ كثيرا من الاموال، وسار الي النهروان علي اقل من يومين من مدينة السلام، فراسل الراضي، وكان الغالب علي امره الساجية وعدة من الغلمان الحجرية، فابوا ان يتركوه يصل الي الحضرة خوفا ان يغلب علي الدولة، فمضي بجكم لما منع من الحضرة الي واسط الي محمد بن راءق، وكان مقيما بها، فادناه، وحياه، وغلب عليه، وقوي امر بجكم واصطنع الرجال، وضعف امر ابن راءق عنه، فكان من امره ما قد اشتهر، وقد قدمنا ذكره فيما سلف من كتبنا: من اختفاءه وخروج بجكم مع الراضي الي الموصل ومعهم علي بن خلف بن طباب الي ديار بني حمدان من بلاد الموصل وديار ربيعة، وظهور محمد بن راءق ببغداد، ومعونة الغوغاء له، ومسيره الي دار السلطان وقتله لابن برد السيرافي، وخروجه عن الحضرة ومن تبعه من الجبل والقرامطة، مثل رافع وعمارة وغيرهما، وكانوا انصاره، ومسيره الي ديار مضر، ونزوله الرقة وما كان بينه وبين نميرة، ودخول يانس المءنسي في جملته، ومسيره الي جند قنسرين والعواصم، واخراجه طريفا السكري عنها وتوليته الثغر الشامي.  وقد اتينا في الكتاب الاوسط الذي كتابنا هذا تال له، والاوسط تال لكتابنا اخبار الزمان، ومن اباده الحدثان من الامم الماضية والاجيال الخالية والممالك الداثرة علي ما كان منه، ومحاربته الاخشيد محمد بن طغج بالعريش من بلاد مصر، وانكشافه، ورجوعه الي دمشق، وما كان من قتله لاخي الاخشيد محمد بن طغج باللجون من بلاد الاردن، وما كان قبل وقعة العريش بينه وبين عبد الله بن طغج، وما كان معه من القواد، وانكشافهم عنه، واستءمان من استامن منهم اليه مثل محمد بن تكين الخاصة وتكين الخاقاني غلام خاقان المفلحي وغيرهما، وغير ذلك من اخباره واخبار غيره، وذكرنا مقتل طريف السكري في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة علي باب طرسوس، وما كان من وقعته مع الثميلية، وهم غلمان ثميل الخادم، فاغني ذلك عن اعادته مبسوطا في هذا الكتاب.
 وانما تغلغل بنا الكلام في التصنيف فيما ذكرنا من اخبار الديلم والجبل وما كان من امر اسفار بن شيرويه ومرداويج عند ذكرنا لال ابي طالب وامر الداعي الحسن بن القاسم الحسني صاحب طبرستان ومقتله، وخبر الاطروش الحسن بن علي الحسني.
 قال المسعودي: وقد اتينا علي ذكر ساءر الاحداث والكواءن في ايام من ذكرنا من الخلفاء والملوك في كتابينا اخبار الزمان والاوسط، وذكرنا في هذا الكتاب ما يكتفي به الناظر فيه، وانتهي بنا التصنيف فيه الي هذا الوقت، وهو جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، ونحن بفسطاط مصر، والغالب علي امر الدولة والحضرة ابو الحسن احمد بن الديلمي المسمي معز الدولة، واخوه الحسن بن بويه صاحب بلاد اصبهان وكور الاهواز وغيرها المسمي ركن الدولة، واخوهما الاكبر، والرءيس فيهم المعظم علي بن بويه الملقب بعميد الدولة المقيم بارض فارس، والمدبر منهم لامر المطيع احمد بن بويه معز الدولة، وهو المحارب للبريديين بارض البصرة، والمطيع معه علي حسب ما ينمو الينا من اخبارهم، ودلننا في كتابنا هذا بالقليل علي الكثير، وبالخبر اليسير علي الجليل الخطير، وذكرنا في كل كتاب من هذه الكتب ما لن نذكره في الاخر الا ما لا يسع تركه، ولم نجد بدا من ايراده لما دعت الضرورة الي وصفه، واتينا علي اخبار اهل كل عصر وما حدث فيه من الاحداث، وما كان فيه من الكواءن الي وقتنا هذا، مع ما اسلفناه في هذا الكتاب من ذكرنا البر والبحر، والعامر منهما والغامر، والملوك وسيرها، والامم واخبارها.
 وارجو ان يفسح الله تعالي لنا في البقاء، ويمد لنا في العمر، ويسعدنا بطول الايام؛ فنعقب تاليف هذا الكتاب بكتاب اخر نضمنه فنونا من الاخبار، وانواعا من طراءف الاثار، علي غير نظم من التاليف، ولا ترتيب من التصنيف، علي حسب ما يسنح من فواءد الاخبار، ويوجد من نوادر الاثار، ونترجمه بكتاب وصل المجالس بجوامع الاخبار ومختلط الاثار تاليا لما سلف من كتبنا، ولاحقا بما تقدم من تصنيفنا.
 وجميع ما اوردناه في هذا الكتاب لا يسع ذوي الدراية جهله، ولا يعذر في تركه والتغافل عنه؛ فممن عد ابواب كتابي هذا ولم يمعن النظر في قراءة كل باب منه لم يبلغ حقيقة ما قلنا، ولا عرف للعلم مقداره؛ فلقد جمعنا ما فيه في عدة السنين باجتهاد وتعب عظيم، وجولان في الاسفار، وطواف في البلدان من الشرق والغرب في كثير من الممالك غير مملكة الاسلام.
 فمن قرا كتابنا هذا فليتدبره بعين المحبة، وليتفضل بهمته باصلاح ما انكر منه مما غيره الناسخ وصحفه الكاتب، وليرع لي نسبة العلم، وحرمة الادب، وموجبات الرواية، وما تجشمت من التعب فيها، فان منزلتي فيه وفي نظمه وتاليفه بمنزلة من وجد جوهرا منثورا ذا انواع مختلفة وفنون متباينة فنظم منها سلكا، واتخذ عقدا نفيسا، ثمينا باقيا لطلابه.
 وليعلم من نظر فيه اني لم انتصر فيه لمذهب، ولا تحيزت الي قول، ولا حكيت عن الناس الا مجالس اخبارهم، ولم اعرض فيه لغير ذلك.
 فلنذكر الان الباب الثاني من جماع التاريخ علي حسب ما قدمنا الوعد بايراده في صدر هذا الكتاب وبالله استعين، وعليه اتوكل.
 ذكر جامع التاريخ الثاني من الهجرة
 الي هذا الوقت
 تقدمة
 وهو جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة الذي فيه انتهينا من الفراغ من هذا الكتاب.  قد افردنا فيما سلف من هذا الكتاب بابا في تاريخ العالم والانبياء والملوك الي مولد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ومبعثه الي هجرته، ثم ذكرنا هجرته الي وفاته، وايام الخلفاء والملوك الي هذا الوقت، علي حسب ما يوجبه الحساب وما في كتب السير واصحاب التواريخ ممن عني باخبار الخلفاء والملوك، ولم نعرض فيما ذكرنا من ذلك لما في كتب الزيجات مما ذكره اصحاب النجوم، علي حسب ما يوجبه تاريخهم، فلنذكر في هذا الباب جميع ما اثبتوه في كتب زيجات النجوم من الهجرة الي هذا الوقت المءرخ، ليكون ذلك اكثر لفاءدة الكتاب، واجمع لمعرفة تباين اصحاب التواريخ من الاخباريين والمنجمين وما اتفقوا عليه من ذلك.
 المبدا ومقابلة من تاريخ الاسكندر
 فالذي وجدناه من ذلك في كتاب الزيجات ان الابتداء في يوم الجمعة مستهل المحرم سنة احدي للتروية، وذلك يوم ستة عشر من تموز سنة تسعماءة وثلاثة وثلاثين لذي القرنين، وكانت هجرة النبي من مكة الي المدينة سنة احدي بعد ان مضي منها شهران وثمانية ايام، فمكث بها حتي قبض صلي الله عليه وسلم تسع سنين واحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما؛ فذلك عشر سنين وشهران  ابو بكر الصديق رضي الله عنه: سنتين وثلاثة اشهر وثمانية ايام، فذلك اثنتا عشرة سنة وخمسة اشهر وثمانية ايام.
 زمن عمر
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه: عشر سنين وستة اشهر وتسعة عشر يوما، فذلك اثنتان وعشرون سنة واحد عشر شهرا وخمسة وعشرون يوما.
 وكانت الشوري بعد عمر ثلاثة ايام، فذلك اثنتان وعشرون سنة واحد عشر شهرا وثمانية وعشرون يوما.
 عثمان
 عثمان بن عفان رضي الله عنه: احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا وتسعة عشر يوما فذلك اربع وثلاثون سنة واحد عشر شهرا وسبعة عشر يوما.
 علي
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اربع سنين وسبعة اشهر، فذلك تسع وثلاثون سنة وثمانية اشهر وسبعة عشر يوما.
 والي بيعة معاوية بن ابي سفيان ستة اشهر وثلاثة ايام، فذلك اربعون سنة وشهران وعشرون يوما.
 معاوية
 معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه: تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وخمسة وعشرون يوما، فذلك تسع وخمسون سنة وستة اشهر وخمسة وعشرون يوما.
 يزيد بن معاوية
 يزيد بن معاوية: ثلاث سنين وثمانية اشهر، فذلك ثلاث وستون سنة وشهران وخمسة عشر يوما.
 معاوية بن يزيد
 معاوية بن يزيد بن معاوية: ثلاثة اشهر واثنين وعشرين يوما، فذلك ثلاث وستون سنة وستة اشهر وسبعة ايام.
 مروان
 مروان بن الحكم: اربعة اشهر، فذلك ثلاث وستون سنة وعشرة اشهر وسبعة ايام.
 عبد الله بن الزبير
 عبد الله بن الزبير: ثمان سنين وخمسة اشهر، فذلك اثنتان وسبعون سنة وثلاثة اشهر وسبعة ايام.
 عبد الملك بن مروان
 عبد الملك بن مروان حتي قتل ابن الزبير: سنة وشهرين وستة ايام، فذلك ثلاث وسبعون سنة وخمسة اشهر وعشرة ايام.
 ذكر ايام بني مروان بن الحكم
 عبد الملك بن مروان بن الحكم: اثنتي عشرة سنة واربعة اشهر وخمسة ايام.
 الوليد بن عبد الملك: تسع سنين وتسعة اشهر وعشرين يوما.
 سليمان بن عبد الملك: سنتين وسبعة اشهر وعشرين يوما.
 عمر بن عبد العزيز بن مروان: سنتين وخمسة اشهر وثلاثة عشر يوما.
 يزيد بن عبد الملك: اربع سنين ويوما واحدا.
 هشام بن عبد الملك: تسع عشرة سنة وثمانية اشهر وسبعة ايام، فذلك ماءة سنة واربعة وعشرون سنة وثلاثة اشهر وستة ايام.
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك حتي قتل: سنة وشهرين وعشرين يوما، فذلك ماءة سنة وخمس وعشرون سنة وخمسة اشهر وسبعة وعشرون يوما ، وكانت الفتنة بعد مقتله شهرين وخمسة وعشرين يوما، فذلك ماءة سنة وخمس وعشرون سنة وثمانية اشهر وعشرون يوما.
 يزيد بن الوليد بن عبد الملك: شهرين وسبعة ايام، فذلك ماءة وخمس وعشرون سنة واحد عشر شهرا ويوم واحد.
 ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك حتي خلع: شهرين واحد عشر يوما، فذلك ماءة سنة وست وعشرون سنة وشهر واثنا عشر يوما.
 مروان بن محمد حتي قتل: خمس سنين وشهرين، فذلك ماءة سنة واحدي وثلاثون سنة وثلاثة اشهر واثنا عشر يوما.
 ذكر الخلفاء من بني هاشم  ابو العباس عبد الله بن محمد: اربع سنين وثمانية اشهر ويومين فذلك ماءة سنة وخمس وثلاثون سنة واحد عشر شهرا واربعة عشر يوما، وحتي انتهت البيعة الي المنصور اربعة عشر يوما، فذلك ماءة سنة وخمس وثلاثون سنة واحد عشر شهرا وثمانية وعشرون يوما.
 ابو جعفر عبد الله بن محمد المنصور: احدي وعشرين سنة واحد عشر شهرا وثمانية ايام فذلك ماءة وسبع وخمسون سنة واحد عشر شهرا وستة ايام وحتي انتهي الخبر الي المهدي اثني عشر يوما؛ فذلك ماءة وسبع وخمسون سنة واحد عشر شهرا وثمانية عشر يوما.
 المهدي: عشر سنين وشهرا واحدا وخمسة ايام، فذلك ماءة سنة وثمانية وستون سنة وثلاثة عشر يوما، وحتي انتهي الخبر الي الهادي ثمانية ايام، فذلك ماءة سنة وثمان وستون سنة وشهر واحد ويوم واحد.
 الهادي: سنة واحدة وشهرا واحدا وخمسة عشر يوما، فذلك ماءة سنة وتسع وستون سنة وشهران وستة عشر يوما.
 الرشيد: ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وستة عشر يوما، فذلك ماءة واثنتان وتسعون سنة وخمسة اشهر وثلاثة ايام، وحتي انتهي الخبر الي الامين ابنه اثنا عشر يوما، فذلك ماءة سنة واثنتان وتسعون سنة وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما.
 الامين حتي خلع وحبس: ثلاث سنين وخمسة وعشرين يوما، فذلك ماءة وخمس وتسعون سنة وستة اشهر وعشرة ايام، ومكث محبوسا يومين، فذلك ماءة وخمس وتسعون سنة وستة اشهر واثنا عشر يوما، واخرج وبويع له وحارب وحوصر حتي قتل سنة وستة اشهر وثلاثة عشر يوما.
 المامون: عشرين سنة وخمسة اشهر واثنين وعشرين يوما، فذلك ماءتان وسبع عشرة سنة وستة اشهر وتسعة عشر يوما.
 المعتصم: ثمان سنين وثمانية اشهر ويومين؛ فذلك ماءتان وستة وعشرون سنة وشهران وتسعة عشر يوما.
 الواثق: خمس سنين وتسعة اشهر وخمسة ايام؛ فذلك ماءتان واحدي وثلاثون سنة واحد عشر شهرا واربعة وعشرون يوما.
 المتوكل: اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وسبعة ايام؛ فذلك ماءتان وست واربعون سنة وتسعة اشهر ويوم واحد.
 المنتصر: ستة اشهر، فذلك ماءتان وسبع واربعون سنة وثلاثة اشهر ويوم واحد، والي ان انحدر المستعين الي مدينة السلام سنتين وتسعة اشهر وثلاثة ايام، فذلك ماءتان وخمسون سنة واربعة ايام والي ان بويع للمعتز بسامرا عشرة ايام، فذلك ماءتان وخمسون سنة واربعة عشر يوما والي ان خطب للمعتز بمدينة السلام احد عشر شهرا وعشرين يوما، فذلك ماءتان واحدي وخمسون سنة واربعة ايام، والي ان خلع المعتز ثلاث سنين وستة اشهر وثلاثة وعشرين يوما، فذلك ماءتان واربع وخمسون سنة وستة اشهر وسبعة وعشرون يوما، والي بيعة المهتدي يومين، فذلك ماءتان واربع وخمسون سنة وسبعة اشهر.
 المهتدي: احد عشر شهرا وثمانية عشر يوما، فذلك ماءتان وخمس وخمسون سنة وستة اشهر وسبعة عشر يوما.
 المعتمد: ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة ايام، فذلك ماءتان وثمان وسبعون سنة وستة اشهر وعشرون يوما.
 المعتضد: تسع سنين وتسعة اشهر ويومين، فذلك ماءتان وثمان وثمانون سنة وثلاثة اشهر واثنان وعشرون يوما.
 المكتفي: ست سنين وستة اشهر وعشرين يوما، فذلك ماءتان واربع وتسعون سنة وعشرة اشهر واثنا عشر يوما.
 المقتدر حتي خلع: احدي وعشرين سنة وشهرين وخمسة ايام، فذلك ثلاثماءة سنة وست عشرة سنة وتسعة عشر يوما.
 ابن المعتز حتي خلع: يومين، فذلك ثلاثماءة سنة وست عشرة سنة واحد وعشرون يوما.
 المقتدر حتي قتل: ثلاث سنين وتسعة اشهر وثمانية ايام، فذلك ثلاثماءة وتسع عشرة سنة وتسعة اشهر وتسعة عشر يوما.
 القاهر حتي خلع: سنة وستة اشهر وعشرة ايام، فذلك ثلاثماءة سنة واحدي وعشرون سنة واربعة اشهر وتسعة ايام.
 الراضي: ست سنين واحد عشر شهرا وثمانية ايام، فذلك ثلاثماءة وثمانية وعشرون سنة وثلاثة اشهر وسبعة عشر يوما.
 المتقي: ثلاث سنين وتسعة اشهر وسبعة عشر يوما، فذلك ثلاثماءة واثنتان وثلاثون سنة وشهر واحد وثلاثة ايام.
 المستكفي: سنة وثلاثة اشهر، فذلك ثلاثماءة سنة وثلاث وثلاثون سنة واربعة اشهر وثلاثة ايام.
 المطيع لله الي غرة جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة: سنتين وثمانية اشهر وخمسة عشر يوما، فذلك ثلاثماءة وخمس وثلاثون سنة واربعة اشهر الا ثلاث ليال.  قال المسعودي: وسنو الهجرة قمرية، وبين هذا التاريخ وتاريخ اصحاب الاخبار والسير تفاوت من زيادات الشهور والايام، ومعولنا  فيما ذكرنا من التاريخ من الهجرة الي هذا الوقت  علي ما وجدنا في كتب الزيجات، اذ كان اهل هذه الصناعة يراعون هذه الاوقات، ويحصلون علمها علي التحديد، والذي نقلناه من التاريخ فمن زيج ابي عبد الله محمد بن جابر البناني وغيره من الزيجات الي هذا الوقت، فاما ما قدمنا ذكره في هذا الكتاب  من الهجرة الي هذا الوقت  فانا نعيد ذكره مفصلا في هذا الباب، لكي يقرب تناوله علي الطالب به، ولا يبعد عما ذكرناه من الزيجات.
 من مبعث الرسول
 فالذي صح من تاريخ اصحاب السير والاخبار من اهل النقل والاثار، انه بعث صلي الله عليه وسلم، وهو ابن اربعين سنة، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وهاجر عشرا، وقبض وهو ابن ثلاث وستين سنة، صلي الله عليه وسلم.
 ابو بكر: سنتين وثلاثة اشهر وعشرة ايام.
 عمر بن الخطاب: عشر سنين وستة اشهر واربع ليال.
 عثمان بن عفان: اثنتا عشرة سنة الا ثمانية ايام.
 علي بن ابي طالب: اربع سنين وتسعة اشهر وثمان ليال.
 الحسن بن علي: ستة اشهر وعشرة ايام.
 معاوية بن ابي سفيان: تسع عشرة سنة وثمانية اشهر وخمسة وعشرين يوما.
 يزيد بن معاوية: ثلاث سنين وثمانية اشهر الا ثمان ليال.
 معاوية بن يزيد: شهرا واحدا واحد عشر يوما.
 مروان بن الحكم: ثمانية اشهر وخمسة ايام.
 عبد الملك بن مروان: احدي وعشرين سنة وشهرا ونصفا.
 الوليد بن عبد الملك: تسع سنين وثمانية اشهر ويومين.
 سليمان بن عبد الملك: سنتين وثمانية اشهر وخمسة ايام.
 عمر بن عبد العزيز: سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام.
 يزيد بن عبد الملك: اربع سنين وشهرا ويومين.
 هشام بن عبد الملك: تسع عشرة سنة وسبعة اشهر واحدي عشرة الوليد بن يزيد: سنة وشهرين واثنين وعشرين يوما. يزيد بن الوليد: خمسة اشهر وليلتين.
 مروان بن محمد: خمس سنين وعشرة ايام.
 عبد الله بن محمد السفاح: اربع سنين وتسعة اشهر.
 المنصور: اثنتين وعشرين سنة الا تسع ليال.
 المهدي: عشر سنين وشهرا وخمسة عشر يوما.
 الهادي: سنة وثلاثة اشهر.
 الرشيد: ثلاثا وعشرين سنة وستة اشهر.
 الامين: اربع سنين وستة اشهر.
 المامون: احدي وعشرين سنة سواء.
 المعتصم: ثمان سنين وثمانية اشهر.
 الواثق: خمس سنين وتسعة اشهر وثلاثة عشر يوما.
 المتوكل: اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وتسع ليال.
 المنتصر: ستة اشهر.
 المستعين: ثلاث سنين وثمانية اشهر.
 المعتز: اربع سنين وستة اشهر.
 المهتدي: احد عشر شهرا.
 المعتمد: ثلاثا وعشرين سنة.
 المعتضد: تسع سنين وتسعة اشهر ويومين.
 المكتفي: ست سنين وسبعة اشهر واثنين وعشرين يوما.
 المقتدر: اربعا وعشرين سنة واحد عشر شهرا وستة عشر يوما.
 القاهر: سنة وستة اشهر وستة ايام.
 الراضي: ست سنين واحد عشر شهرا وثمانية ايام.
 المتقي: ثلاث سنين واحد عشر شهرا وثلاثا وعشرين يوما.
 المستكفي: سنة وثلاثة اشهر.
 المطيع الي غرة جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة: سنة وثمانية اشهر وخمسة عشر يوما.
 ونحن نءمل من الله تعالي البقاء والزيادة في العمر، لنزيد في هذا الكتاب ما يحدث في ايامهم، وما يكون في المستقبل من دولتهم.
 فهذا جمل التاريخ من الهجرة الي هذا الوقت، وهو جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وقد اوردنا في الكتاب ما ذكر الفريقان جميعا، لكي لا يبعد فهم ذلك علي مريح والطالب له، ان شاء الله تعالي.
 والتاريخ من المولد الي هذا الوقت معلوم، ومن المبعث الي الوفاة معروف غير مجهول، ولا يتعذر تناوله علي ذي الدراية من هذا الكتاب، الا ان معول الناس ان بدء التاريخ من الهجرة، علي حسب ما بينا فيما سلف من كتبنا من مشاورة عمر الناس في التاريخ عند حدوث امور وجب تدوينها، وما قاله الناس من كل فريق منهم، واخذه بقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان يءرخ بهجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وتركه ارض الشرك، وان ذلك كان من عمر رضي الله عنه في سنة سبع عشر او ثماني عشرة، علي حسب التنازع في ذلك، والله اعلم.
 ذكر تسمية من حج بالناس
 من اول الاسلام الي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة  اول من حج بالناس نيابة عن الرسول
 قال المسعودي: فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة في شهر رمضان، سنة ثمان من الهجرة، ورجع الي المدينة، واستعمل عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية علي مكة، فحج بالناس سنة ثمان، وقيل: بل حج الناس اوزاعا ليس عليهم احد.
 ثم حج ابو بكر
 ثم كانت سنة تسع، فحج بالناس ابو بكر الصديق رضي الله عنه، حين خرج من المدينة مع ثلاثماءة، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معه عشرين بدنة، ثم ارسل علي اثره علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فادركه بالعرج ومعه سورة براءة، فاذن بها يوم النحر عند العقبة، فاقام ابو بكر الحج، وخطب ابو بكر بمكة قبل التروية بيوم، ويوم عرفة بعرفة، ويوم النحر بمني.
 حجة الوداع
 ثم كانت سنة عشر، فحج بالناس سيد المرسلين، رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي هذه السنة توفي.
 ايام الخلفاء الراشدين
 ثم كانت سنة احدي عشرة، فحج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ثم كانت سنة اثنتي عشرة، فحج بالناس ابو بكر الصديق، رضي الله عنه.
 ثم كانت سنة ثلاث عشرة، فحج بالناس عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
 ثم كانت سنة اربع عشرة، فحج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ثم كانت سنة خمس عشرة، فحج بالناس عمر بن الخطاب، ثم كانت ست عشرة فحج بالناس عمر بن الخطاب، ثم كانت سنة سبع عشرة، فحج بالناس عمر بن الخطاب، ثم كانت سنة ثمان عشرة، فحج بالناس عمر بن الخطاب ثم كانت سنة تسع عشرة، فحج بالناس عمر بن الخطاب، ثم كانت سنة عشرين، فحج بالناس عمر بن الخطاب، ثم كانت سنة احدي وعشرين، فحج بالناس عمر بن الخطاب، ثم كانت سنة اثنتين وعشرين، فحج بالناس عمر بن الخطاب، ثم كانت سنة ثلاث وعشرين، فحج بالناس عمر بن الخطاب، ثم قتل رضي الله عنه اخر ذي الحجة.
 ثم كانت سنة اربع وعشرين فحج بالناس عبد الرحمن بن عوف.
 ثم كانت سنة خمس وعشرين، فحج بالناس عثمان بن عفان، الي سنة اربع وثلاثين.
 ثم كانت سنة خمس وثلاثين، فحج بالناس عبد الله بن عباس بامر عثمان، وهو محصور.
 ثم كانت سنة ست وثلاثين، فحج بالناس عبد الله بن عباس.
 ثم كانت سنة سبع وثلاثين، بعث علي بن ابي طالب علي الموسم عبد الله بن العباس، وبعث معاوية بن ابي سفيان يزيد بن شجرة الرهاوي، فاجتمعا بمكة، وتنازعا الامارة ولم يسلم احدهما لصاحبه، فاصطلحا علي ان يصلي بالناس شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار حاجب البيت الجمحي، ففعل ذلك.
 ثم كانت سنة ثمان وثلاثين فحج بالناس قثم بن عباس ناءب مكة.
 ثم كانت سنة تسع وثلاثين فحج بالناس شيبة بن عثمان.
 ثم كانت سنة اربعين والتنازع بين معاوية والحسن بن علي في الخلافة، فحج بالناس المغيرة بن شعبة عن كتاب، يقال: انه افتعله عن معاوية.
 في زمن بني امية  ثم كانت سنة احدي واربعين فحج بالناس عتبة بن ابي سفيان، ثم كانت سنة اثنتين واربعين، فحج بالناس عتبة بن ابي سفيان، ثم كانت سنة ثلاث واربعين فحج بالناس مروان بن الحكم، ثم كانت سنة اربع واربعين حج معاوية بن ابي سفيان، ثم كانت سنة خمس واربعين حج بالناس مروان بن الحكم، ثم كانت سنة ست واربعين حج بالناس عتبة بن ابي سفيان، ثم كانت سنة سبع واربعين حج بالناس عتبة بن ابي سفيان ثم كانت سنة ثمان واربعين حج بالناس مروان بن الحكم، ثم كانت سنة تسع واربعين حج بالناس سعيد بن العاص، ثم كانت سنة خمسين حج بالناس يزيد بن معاوية، ثم كانت سنة احدي وخمسين فحج بالناس معاوية بن ابي سفيان، ثم كانت سنة اثنتين وخمسين، حج بالناس سعيد بن العاص عامين، ثم كانت سنة اربع وخمسين، حج بالناس مروان بن الحكم، ثم كانت سنة خمس وخمسين، حج بالناس مروان بن الحكم، ثم كانت سنة ست وخمسين فحج بالناس عتبة بن ابي سفيان، ثم كانت سنة سبع وخمسين حج بالناس الوليد بن عتبة عامين، ثم كانت سنة تسع وخمسين، حج بالناس عثمان بن محمد بن ابي سفيان، ثم كانت سنة ستين حج بالناس عمرو بن سعيد بن العاص، ثم كانت سنة احدي وستين، حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، ثم كانت سنة اثنين وستين، حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، ثم كانت سنة ثلاث وستين، حج بالناس عبد الله بن الزبير، الي سنة احدي وسبعين، ثم كانت سنة اثنتين وسبعين فحج بالناس الحجاج بن يوسف فاتوا مني ولم يطوفوا بالبيت العتيق، ثم كانت سنة ثلاث وسبعين فحج بالناس الحجاج ايضا، وقتل عبد الله بن الزبير، ثم كانت سنة اربع وسبعين فحج بالناس الحجاج بن يوسف، ثم كانت سنة خمس وسبعين حج بالناس عبد الملك بن مروان، ثم كانت سنة ست وسبعين حج بالناس الي سنة ثمانين ابان بن عثمان بن عفان، ثم كانت سنة احدي وثمانين حج بالناس سليمان بن عبد الملك بن مروان، ثم كانت سنة اثنتين وثمانين حج بالناس ابان بن عثمان بن عفان، ثم كانت سنة ثلاث وثمانين حج بالناس الي سنة خمس وثمانين هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، ثم كانت سنة ست وثمانين حج بالناس العباس بن الوليد بن عبد الملك، ثم كانت سنة سبع وثمانين حج بالناس عمر بن عبد العزيز بن مروان، ثم كانت سنة ثمان وثمانين حج بالناس الوليد بن عبد الملك، ثم كانت سنة تسع وثمانين حج بالناس عمر بن عبد العزيز، ثم كانت سنة تسعين حج بالناس عمر بن عبد العزيز، ثم كانت سنة احدي وتسعين حج بالناس الوليد بن عبد الملك، ثم كانت سنة اثنتين وتسعين حج بالناس عمر بن عبد العزيز، ثم كانت سنة ثلاث وتسعين حج بالناس عثمان بن الوليد بن عبد الملك وقيل: بل عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك، ثم كانت سنة اربع وتسعين حج بالناس مسلمة بن عبد الملك، ثم كانت سنة خمس وتسعين حج بالناس بشر بن الوليد بن عبد الملك، ثم كانت سنة ست وتسعين حج بالناس ابو بكر محمد بن عمرو بن حزم، ثم كانت سنة سبع وتسعين حج بالناس سليمان بن عبد الملك، ثم كانت سنة ثمان وتسعين حج بالناس عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية، ثم كانت سنة تسع وتسعين حج بالناس ابو بكر محمد بن عمرو بن حزم، ثم كانت سنة ماءة حج بالناس ابو بكر ايضا، ثم كانت سنة احدي وماءة حج بالناس عبد العزيز بن عبد الله امير مكة، ثم كانت سنة اثنتين وماءة حج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك الفهري، ثم كانت سنة ثلاث وماءة حج بالناس عبد الله بن كعب بن عمير بن سبع بن عوف بن نصر بن معاوية النصري، ثم كانت سنة اربع وماءة حج فيها ايضا، ثم كانت سنة خمس وماءة حج بالناس ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي، ثم كانت سنة ست وماءة حج بالناس هشام بن عبد الملك، ثم كانت سنة سبع وماءة حج بالناس ابراهيم بن هشام المخزومي، الي سنة اثنتي عشرة وماءة. ثم كانت سنة ثلاث عشرة وماءة حج بالناس سليمان بن هشام بن عبد الملك. ثم كانت سنة اربع عشرة وماءة حج بالناس خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن العاص بن امية، ثم كانت سنة خمس عشرة وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة، ثم كانت سنة ست عشرة وماءة حج بالناس الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وهو ولي عهد، ثم كانت سنة سبع عشرة  وماءة حج بالناس خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص، وقيل: مسلمة بن عبد الملك، ثم كانت سنة ثمان عشرة وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، ثم كانت سنة تسع عشرة وماءة حج بالناس مسلمة بن هشام بن عبد الملك ابو شاكر، وقيل: بل مسلمة بن عبد الملك، ثم كانت سنة عشرين وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، ثم كانت سنة احدي وعشرين وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، الي سنة اربع وعشرين وماءة، ثم كانت سنة خمس وعشرين وماءة حج بالناس يوسف ابن اخي الحجاج بن يوسف، ثم كانت سنة ست وعشرين وماءة حج بالناس عمر بن عبد الله بن عبد الملك، ثم كانت سنة سبع وعشرين وماءة حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ثم كانت سنة ثمان وعشرين وماءة حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز. ثم كانت سنة تسع وعشرين وماءة حج بالناس عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، وكان ابو حمزة المختار بن عوف الخارجي من الازد داعية المعروف بطالب الحق قد وقف وخرج تلك السنة، فكلمه الناس حتي نزل عبد الواحد يصلي بالناس ويخرج الي منزله، ثم كانت سنة ثلاثين وماءة حج بالناس محمد بن عبد الملك بن مروان، ثم كانت سنة احدي وثلاثين وماءة حج بالناس الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي بكتاب افتعله علي لسان عمه عبد الملك بن محمد وهو والي الحجاز واليمن لمروان بن محمد.ماءة حج بالناس خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص، وقيل: مسلمة بن عبد الملك، ثم كانت سنة ثمان عشرة وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، ثم كانت سنة تسع عشرة وماءة حج بالناس مسلمة بن هشام بن عبد الملك ابو شاكر، وقيل: بل مسلمة بن عبد الملك، ثم كانت سنة عشرين وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، ثم كانت سنة احدي وعشرين وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، الي سنة اربع وعشرين وماءة، ثم كانت سنة خمس وعشرين وماءة حج بالناس يوسف ابن اخي الحجاج بن يوسف، ثم كانت سنة ست وعشرين وماءة حج بالناس عمر بن عبد الله بن عبد الملك، ثم كانت سنة سبع وعشرين وماءة حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ثم كانت سنة ثمان وعشرين وماءة حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز. ثم كانت سنة تسع وعشرين وماءة حج بالناس عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، وكان ابو حمزة المختار بن عوف الخارجي من الازد داعية المعروف بطالب الحق قد وقف وخرج تلك السنة، فكلمه الناس حتي نزل عبد الواحد يصلي بالناس ويخرج الي منزله، ثم كانت سنة ثلاثين وماءة حج بالناس محمد بن عبد الملك بن مروان، ثم كانت سنة احدي وثلاثين وماءة حج بالناس الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي بكتاب افتعله علي لسان عمه عبد الملك بن محمد وهو والي الحجاز واليمن لمروان بن محمد.
 في عهد بني العباس  قال المسعودي: فهذا اخر ما حج بنو امية، ثم كانت سنة اثنتين وثلاثين وماءة فحج بالناس داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ثم كانت سنة ثلاث وثلاثين وماءة حج بالناس زياد بن عبيد الله بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي، ثم كانت سنة اربع وثلاثين وماءة حج بالناس عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ثم كانت سنة خمس وثلاثين وماءة حج بالناس سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، ثم كانت سنة ست وثلاثين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور، وفيها بويع لابي جعفر المنصور، ثم كانت سنة سبع وثلاثين وماءة حج بالناس اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، ثم كانت سنة ثمان وثلاثين وماءة حج بالناس الفضل بن صالح بن علي، ثم كانت سنة تسع وثلاثين وماءة حج بالناس العباس بن محمد بن علي، ثم كانت سنة اربعين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور، ثم كانت سنة احدي واربعين وماءة حج بالناس صالح بن علي، ثم كانت سنة اثنتين واربعين وماءة حج بالناس اسماعيل بن علي، ثم كانت سنة ثلاث واربعين وماءة حج بالناس عيسي بن موسي بن محمد بن علي، ثم كانت سنة اربع واربعين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور ثم كانت سنة خمس واربعين وماءة فحج بالناس السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب، ثم كانت سنة ستة واربعين وماءة حج بالناس عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ثم كانت سنة سبع واربعين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور، ثم كانت سنة ثمان واربعين وماءة فحج بالناس جعفر بن ابي جعفر المنصور وقيل: محمد بن ابراهيم الامام، وقيل: بل المنصور، ثم كانت سنة تسع واربعين وماءة حج بالناس عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي، ثم كانت سنة خمسين وماءة حج بالناس عبد الصمد بن علي، ثم كانت سنة احدي وخمسين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي، ثم كانت سنة اثنتين وخمسين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور، ثم كانت سنة ثلاث وخمسين وماءة حج بالناس المهدي محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي، ثم كانت سنة اربع وخمسين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي  ثم كانت سنة خمس وخمسين وماءة حج بالناس عبد الصمد بن علي، ثم كانت سنة ست وخمسين وماءة حج بالناس العباس بن محمد بن علي، ثم كانت سنة سبع وخمسين وماءة حج بالناس ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي، ثم كانت سنة ثمان وخمسين وماءة حج بالناس ابراهيم بن يحيي ايضا، ثم كانت سنة تسع وخمسين وماءة حج بالناس يزيد بن منصور بن عبد الله بن شهير بن يزيد بن منوب الحميري، ثم كانت سنة ستين وماءة حج بالناس المهدي محمد بن المنصور، ثم كانت سنة احدي وستين وماءة فحج بالناس الهادي موسي بن المهدي، وهو ولي عهد، ثم كانت سنة اثنتين وستين وماءة حج بالناس ابراهيم بن جعفر بن ابي جعفر، ثم كانت سنة ثلاث وستين وماءة حج بالناس علي بن محمد بن المهدي، ثم كانت سنة اربع وستين وماءة حج بالناس صالح بن ابي جعفر، ثم كانت سنة خمس وستين وماءة حج بالناس صالح ايضا، ثم كانت سنة ست وستين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي، ثم كانت سنة سبع وستين وماءة حج بالناس ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي، ثم كانت سنة ثمان وستين وماءة حج بالناس علي بن محمد الهادي، ثم كانت سنة تسع وستين وماءة حج بالناس سليمان بن ابي جعفر المنصور، ثم كانت سنة سبعين وماءة حج بالناس هارون الرشيد، ثم كانت سنة احدي وسبعين وماءة حج بالناس يعقوب بن المنصور.  ثم كانت سنة اثنتين وسبعين وماءة فحج بالناس عبد الصمد بن علي، ثم كانت سنة ثلاث وسبعين وماءة حج بالناس هارون الرشيد، خرج محرما من عسكره الي مكة، ثم كانت سنة اربع وسبعين وماءة حج بالناس هارون الرشيد الي سنة تسع وسبعين وماءة، ثم كانت سنة ثمانين وماءة حج بالناس موسي بن عيسي بن محمد بن علي، ثم كانت سنة احدي وثمانين وماءة حج بالناس هارون الرشيد، ثم كانت سنة اثنتين وثمانين وماءة حج بالناس موسي بن عيسي، ثم كانت سنة ثلاث وثمانين وماءة، حج بالناس العباس بن موسي المهدي، ثم كانت سنة اربع وثمانين وماءة حج بالناس ابراهيم بن المهدي، ثم كانت سنة خمس وثمانين وماءة حج بالناس المنصور بن المهدي، ثم كانت سنة ست وثمانين وماءة حج بالناس هارون الرشيد، ثم كانت سنة سبع وثمانين وماءة حج بالناس عبد الله بن العباس بن محمد بن علي، وقيل: منصور بن المهدي، ثم كانت سنة ثمان وثمانين وماءة حج بالناس هارون الرشيد، ثم كانت سنة تسع وثمانين وماءة حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي بن محمد بن علي، ثم كانت سنة تسعين وماءة حج بالناس عيسي بن موسي بن محمد، ثم كانت سنة احدي وتسعين وماءة حج بالناس العباس بن عبد الله بن جعفر بن ابي جعفر المنصور، ثم كانت سنة اثنتين وتسعين حج بالناس العباس بن عبد الله ايضا، ثم كانت سنة ثلاث وتسعين وماءة حج بالناس داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي، ثم كانت سنة اربع وتسعين وماءة حج بالناس علي بن الرشيد، ثم كانت سنة خمس وتسعين وماءة حج بالناس داود بن عيسي بن موسي، ثم كانت سنة ست وتسعين وماءة حج بالناس العباس بن موسي، الي ثمان وتسعين، ثم كانت سنة تسع وتسعين وماءة حج بالناس محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي، ووثب ابن الافطس العلوي بمكة فقبض عليها فتنحي محمد بن داود، وخرج الناس، فوقفوا بغير امام، فلما كانوا بالمزدلفة طلع عليهم ابن الافطس فاقام لهم باقي حجتهم، ثم كانت سنة ماءتين حج بالناس ابو اسحاق المعتصم، ثم كانت سنة احدي وماءتين حج بالناس اسحاق بن موسي بن عيسي بن محمد بن علي، ثم كانت سنة اثنتين وماءتين حج بالناس ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو اول طالبي اقام للناس الحج في الاسلام، علي انه اقامه متغلبا عليه، لا مولي من قبل خليفة وكان ممن سعي في الارض بالفساد، وقتل اصحاب ابراهيم بن عبيد الحجبي وغيره في المسجد الحرام، ويزيد بن محمد بن حنظلة المخزوم وغيره من اهل العبادة، ثم كانت سنة ثلاث وماءتين حج بالناس عبد الله، جعفر بن سليمان بن علي، ثم كانت سنة اربع وماءتين حج بالناس عبد الله بن الحسن بن عبد الله ابن العباس بن علي بن ابي طالب، من قبل المامون، وهو واليه علي الحرمين، ثم كانت سنة خمس وماءتين حج بالناس عبيد الله بن الحسن ايضا، ثم كانت سنة ست وسبع وماءتين حج بالناس ابو عيسي بن الرشيد، ثم كانت سنة ثمان وماءتين حج بالناس صالح بن الرشيد، ومعه زبيدة ، الي سنة عشر وماءتين، ثم كانت سنة احدي عشرة وماءتين حج بالناس اسحاق بن العباس بن محمد بن علي، ثم كانت سنة اثنتي عشرة وماءتين حج بالناس المامون، ثم كانت سنة ثلث عشرة وماءتين حج بالناس احمد بن العباس، ثم كانت سنة اربع عشر وماءتين حج بالناس اسحاق بن العباس بن محمد بن علي، ثم كانت سنة خمس عشرة وماءتين حج بالناس عبد الله بن عبيد الله ايضا.  ثم كانت الي ست عشرة وماءتين حج بالناس عبد الله بن عبيد الله ايضا، ثم كانت سنة سبع عشرة وماءتين حج بالناس سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي، ثم كانت سنة ثمان عشرة وماءتين حج بالناس سليمان ايضا، ثم كانت سنة تسع عشرة وماءيتن حج بالناس صالح بن العباس بن محمد، ثم كانت سنة عشرين وماءتين حج بالناس صالح بن العباس ايضا، ثم كانت سنة احدي وعشرين وماءتين حج بالناس ايضا صالح بن العباس بن محمد، ثم كانت سنة اثنتين وعشرين وماءتين حج بالناس محمد بن داود بن عيسي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ثم كذلك الي سنة ست وعشرين وماءتين، ثم كانت سبع وعشرين وماءتين حج بالناس المتوكل بن المعتصم بن الرشيد، ثم كانت سنة ثمان وعشرين وماءتين حج بالناس الي سنة خمس وثلاثين وماءتين محمد بن داود بن عيسي، ثم كانت سنة ست وثلاثين وماءتين حج بالناس محمد المنتصر بن المتوكل، ومعه جدته شاجع، ثم كانت سنة سبع وثلاثين وماءتين حج بالناس علي بن موسي بن جعفر بن المنصور، ثم كانت سنة ثمان وثلاثين وماءتين الي سنة احدي واربعين وماءتين حج بالناس عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن علي بن عبد الله بن عباس، ثم كانت سنة اثنتين واربعين وماءتين حج بالناس الي سنة اربع واربعين وماءتين عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ثم كانت سنة خمس واربعين وماءتين حج بالناس الي سنة ثمان واربعين وماءتين محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام، ثم كانت سنة تسع واربعين وماءتين حج بالناس عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله، ثم كانت سنة خمسين وماءتين حج بالناس جعفر بن الفضل بن موسي بن عيسي بن موسي، ويلقب بشاشات، ثم كانت سنة احدي وخمسين وماءتين، فوقف بالناس اسماعيل بن يوسف لعلوي المقدم ذكره فيما مضي من هذا الكتاب، وبطل الحج الا بسيرا لان اسماعيل هذا طلع علي الحاج وهم بعرفة في جموعه، فقتل من المسلمين خلقا عظيما حتي زعموا انه كان يسمع بالليل تلبية القتلي، وكان شانه في الفساد عظيما، ثم كانت سنة اثنتين وخمسين وماءتين حج بالناس كعب البقر محمد بن احمد بن عيسي بن جعفر بن المنصور، ثم كانت سنة ثلاث وخمسين وماءتين حج بالناس عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله الرسي، ثم كانت سنة اربع وخمسين وماءتين حج بالناس علي بن الحسن بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن علي، ثم كانت سنة خمس وخمسين وماءتين حج بالناس علي بن الحسن ايضا.  ثم كانت سنة ست وخمسين وماءتين حج بالناس كعب البقر محمد بن احمد بن عيسي بن جعفر بن المنصور، ثم كانت سنة سبع وخمسين وماءتين حج بالناس الفضل بن العباس بن الحسن بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن علي، ثم كانت سنة ثمان وخمسين وماءتين حج بالناس الفضل بن العباس ايضا، ثم كانت سنة تسع وخمسين وماءتين حج بالناس ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن برية، ثم كانت سنة ستين وماءتين حج بالناس ابن برية ايضا، ثم كانت سنة احدي وستين حج بالناس الفضل بن العباس بن الحسن بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن علي، ثم كانت سنة اثنتين وستين وماءتين حج بالناس الفضل بن العباس ايضا، ثم كانت سنة ثلاث وستين وماءتين حج بالناس الفضل بن العباس ايضا، ثم كانت سنة اربع وستين وماءتين حج بالناس الي سنة ثمان وسبعين وماءتين خمس عشرة حجة متوالية هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ثم كانت سنة تسع وسبعين وماءتين حج بالناس الي سنة سبع وثمانين وماءتين تسع حجج متوالية ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن داود بن عيسي بن موسي، ثم كانت سنة ثمان وثمانين وماءتين حج بالناس محمد بن هارون بن العباس بن ابراهيم بن عيسي بن جعفر بن ابي جعفر المنصور، ثم كانت سنة تسع وثمانين وماءتين حج بالناس الفضل بن عبد الملك بن عبد الله بن العباس بن محمد بن علي، ولم يزل يحج بالناس كل سنة الي سنة خمس وثلاثماءة، ثم كانت سنة ست وثلاثماءة حج بالناس احمد بن العباس بن محمد بن عيسي بن سليمان بن محمد بن ابراهيم الامام، وهو المعروف باخي ام موسي الهاشمية قهرمانة شغب ام المقتدر بالله، ثم كانت سنة سبع وثلاثماءة حج بالناس احمد بن العباس ايضا، ثم كانت سنة ثمان وثلاثماءة حج بالناس الي سنة احدي عشرة وثلاثماءة اسحاق بن عبد الملك بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد، ثم كانت سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة حج بالناس الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ثم كانت سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة حج بالناس ابو طالب عبد السميع بن ايوب بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن محمد خليفة لعمه الحسن، وكذلك سنة اربع عشر وثلاثماءة، ثم كانت سنة خمس عشرة وثلاثماءة حج بالناس عبد الله بن سليمان بن محمد الاكبر عبد الله بن عبيد الله بن محمد المعروف بابي احمد الازرق خليفة للحسن بن عبد العزيز العباسي، ثم كانت سنة ست عشرة وثلاثماءة حج بالناس ابو احمد الازرق ايضا، ثم كانت سنة سبع عشرة وثلاثماءة، فدخل سليمان بن الحسن صاحب البحرين مكة، وقد حضر عمر بن الحسن بن عبد العزيز المقدم نسب ابيه لاقامة الحج خليفة لابيه، فكان من امر الناس ما كان فيما قدمنا ذكره فيما سلف من هذا الكتاب، ولم يتم حج في موسم سنة سبع عشرة وثلاثماءة هذه من اجل حادثة القرامطة لعنهم الله الا لقوم يسير غزوا، واقيم حجهم دون امام، وكانوا رجالة، ثم كانت سنة ثمان عشرة وثلاثماءة فحج بالناس عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي خليفة لابيه الحسن بن عبد العزيز، ثم كانت سنة تسع عشرة وثلاثماءة حج بالناس فيها جعفر بن علي بن سليمان خليفة للحسن بن عبد العزيز، ثم كانت سنة عشرين وثلاثماءة حج بالناس فيها عمر بن الحسن بن عبد العزيز خليفة لابيه ايضا، ولم يزل يحج بالناس الي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وهو علي قضاء مكة في هذا الوقت، وهو جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، واليه قضاء مصر وغيرها.
 المءلف يختم كتابه بذكر صنيعه وتخويف من يغير في كتابه  قال ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي رحمه الله: قد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب انواعا من الاخبار، وفنونا من العلم من اخبار الانبياء عليهم الصلاة والسلام، والملوك وسيرها، والامم واخبارها واخبار الارض والبحار، وما فيها من العجاءب والاثار، وما اتصل بذلك، ليستدل به علي ما سلف من كتبنا، ومدخلا الي ما تقدم من تصنيفنا في انواع العلوم مما قدمنا ذكره، ولم نترك نوعا من العلوم، ولا فنا من الاخبار، ولا طريفا من الاثار، الا اوردناه في هذا الكتاب مفصلا، او ذكرناه مجملا، او اشرنا اليه بضرب من الاشارات، او لوحنا اليه بفحوي من العبارات، من اخبار العجم والعرب والكواءن والاحداث في ساءر الامم، فمن حرف شيءا من معني هذا الكتاب، او ازال ركنا من مبناه، او طمس واضحة من معانيه، او لبس شاهرة من تراجمه، او غيره، او بدله، او انتحله، او اختصره، او نسبة الي غيرنا، او اضافه الي سوانا، او اسقط منه ذكرنا، فوافاه من غضب الله وسرعة نقمته وفوادح بلاياه ما يعجز عنه صبره، ويحار له فكره، وجعله الله مثلة للعالمين، وعبرة للمعتبرين، واية للمتوسمين، وسلبه الله ما اعطاه، وحال بينه وبين ما انعم به عليه من قوة ونعمة مبدع السموات والارض، من اي الملل كان او الاراء، انه علي كل شء قدير، وقد جعلنا هذا التخويف في اول كتابنا هذا واخره، وكذلك نقول في ساءر ما تقدم من تصنيفنا، ونظمناه من تاليفنا، فليراقب امرء ربه، وليحاذر منقلبه، فالمدة يسيرة، والمسافة قصيرة، والي الله المصير.
 معذرة المءلف
 وقد قدمنا الاعتذار فيما سلف من هذا الكتاب من سهو ان عرض، او تصحيف او تغيير من الكاتب ان وقع، ولما قد دفعنا اليه، من الاسفار المتواترة، والحركة المتصلة: تارة مشرقين، وتارة مغربين، وطورا متيامنين، وطورا متشاءمين، وما يلحقنا من سهو الانسانية، ويصحبنا من عجز البشرية، عن بلوغ الغاية، وتقصي النهاية، ولو كان لا يءلف كتابا الا من حوي جميع العلوم اذا ما الف احد كتابا، ولا اتي له تصنيف؛ لان الله عز وجل يقول: " وفوق كل ذي علم عليم " جعلنا الله ممن يءثر طاعته، ويوفق لرشده، ونساله ان يمحو بخير شرا، وبجد هزلا، ثم يعي علينا بعد ذلك بعفوه، ويتغمدنا بفضله، انه جواد منان، لا اله الا هو رب العرش العظيم وصلي الله علي سيد الانام محمد وعلي اله الطاهرين وسلم تسليما. 